更多资源关注公众号：阿乐资源库
————————————————————
本文作品均来自互联网，仅供预览，请在下载后24小时内删除。版权归作者所有，如有侵犯到您的权益，请联系我们删除！
————————————————————
 

小皇帝竟被我养成了疯批
作者：喔哇哇
简介：
【年下疯批心机帝王攻×淡漠偏执病美人帝师受】【步步引诱、强势扑倒 双洁 1V1 养成】
　　谢清知万万没想到，他养的小皇帝会变成又疯又心机的狼崽子，将他扑倒在龙床上。
　　十二年前
　　谢清知为报血仇，决定以傀儡小皇帝为棋子，下一盘足以翻覆朝堂的棋局。
　　他将小皇帝养在身边，一边教导，一边驯化。
　　小皇帝乖巧可怜，漆黑发亮的眼睛总是天真地望着他，像个摇着尾巴求抚摸的小狗崽。
　　“先生，先生，渊儿很听话，你能一直陪着渊儿吗？”
　　每当这时，谢清知就会揉着小皇帝圆圆的脑袋，淡笑不语。
　　十二年后
　　阴暗潮湿的牢房里，青年帝王将他的先生抵在冰冷的墙面上，神色难辨。
　　他隐忍克制地钳住对方脆弱的脖颈，声音沙哑又危险。
　　“先生啊先生，渊儿很听话，你为什么不能一直陪着渊儿呢？”
　　谢清知依旧淡笑，“陛下啊，您这是何苦呢?”
　　青年帝王强忍着愤怒，把脸埋在对方颈窝，鼻尖与嘴唇微动，磨蹭着谢清知颈间脆弱柔软的皮肉，像一匹细嗅猎物的狼。
　　“先生，这是一场豪赌。”
　　“朕赢了，所以，朕要囚住先生。”
　　话音刚落，谢清知就没了意识。
　　再醒来，所在之处已是皇帝寝宫，而手腕，被缠上了挣不脱的镣铐……
　　阅读小Tips：
　　1.双洁HE
　　宝子们一定要记住啊，他们过程中虽有小打小闹，但不会影响最终结果的
　　2.受非娇软美人
　　不知道宝子们怎么理解，但我觉得这篇文其实更偏向双强的，虽然受是个漂亮的病美人
　　3.攻受皆非完美人设
　　人无完人，请宝子们不要对他们太过苛刻
　　4.
　　作者在很认真地求收藏，求评论，求吐槽，求票票
　　宝子的每一个回应，都是对作者的莫大鼓励
　　最后，祝每一位宝子阅读愉快，天天开心!
　　＾3＾

001 楔子
　　一场瓢泼大雨已经下了三天三夜，仍没有要停的意思。
　　燕京的六月热浪翻滚，燎人的热气非但没有被大雨压下。反而愈演愈烈，裹挟着层叠的黑云袭来，沉闷地让人喘不过气。
　　长安街道流水四窜，寥寥几个路人行色匆匆，拽着要被坠落的雨滴砸穿的斗笠，片刻不敢停留地赶路。
　　脚下蹦起的水珠四溅，坠入流水里，又没了踪影。
　　此刻，一位古稀老者蹚着半膝之高的积水，不顾周围人的频频劝阻，一步步往城门艰难地走去。
　　他知道，错过这一次告别，入土之前怕是再难相见了。
　　“太傅，回去吧，谢大人怕是已经走远了，您这身子，经不住这样的糟蹋啊……”
　　“混账！”蒋勤径抹了把脸上的雨水，怒道，“走了就把他绑回来，让他掂量掂量，我这把老骨头值不值得他回头看一眼。”
　　蒋勤径甩掉试图拉住他的手，踉跄着往前，不知走了多长时间。直到天色阴暗，他才看见模糊在远处的高耸城门。
　　“先生……”
　　一声哆嗦的话音传来，蒋勤径一愣，眯着眼看去，勉强描绘出一个瘦削的身影。
　　那身影晃了晃才站稳，蹚过积水，一步步走来，最后跪在他面前。
　　人影走到近前，蒋勤径才敢确定这是自己的学生。
　　被雨水打湿的衣衫沉重极了，他托起滴着水的衣袖，哆嗦着手指指着眼前的人。
　　“子映啊，你……你到底要做何啊……”
　　蒋勤径说着就要把人拉起来，可人就稳稳地跪着，伸手把他拨开，他没办法，只好接着说下去。
　　“这条路到底怎么了，你父亲要走……你也要走，你父亲……的遗愿你也知道，他生怕你卷进去啊，你……何必呢？”
　　“对不起，先生，清知非去不可。”
　　谢清知抬手，想握住老人发着抖的手腕。
　　可湿透的布料贴着皮肉，手腕的勒痕被雨水一激，又火辣辣地痛起来，他没有办法，只好垂下手去。
　　“父亲死在江南……尸骨无存，这件事，清知心里永远过不去。再者，当年堤坝的修建半途而废，此次洪水泛滥已死伤上千人，若漠视不管，只怕天灾人祸加起来，江南又是遍地尸孚，还有……还有……”
　　作乱的雨水模糊了发愣的视线，手腕的刺痛越发清晰，谢清知闭口不语，在心里将话一字字补全。
　　“还有，燕京已容不下我，皇位上的那位也容不下我。”
　　谢清知收拾好伤痕遍布的神情，换成和往常一样轻松的样子，扛着大雨对上那双写满担心的苍老眸子。
　　“总之，先生，清知此去一定保护好自己，若有机会，定要来贺先生的八十大寿。”
　　湿透的碎发贴在苍白的面容上，蒋勤径深深地看着，他的学生哪还有先前风光霁月的样子，一双漂亮的眼睛也不复往日光彩。
　　这偌大的京城，是个吃人的牢笼，竟将他的学生摧残成这般模样，或许，离开也好……
　　谢清知束发的簪子被雨水打偏，蒋勤径有心帮他的学生再束一次发，可打成绺的头发经不起折腾。
　　他伸出苍老的手抚上谢清知发顶，声音发着颤但足以给人沉稳的力量，“子映啊，你和你父亲一样，又倔又不听话，你们一个是我的门生，一个是我的学生，我舍不得啊……”
　　“可路总要有人走，你若执意，便去吧。你父亲若还是不愿，老夫就下黄泉和他说道说道。此去凶险，你要……护好自己……”
　　……
　　人影模糊，消失在阴暗的天幕中，蒋勤径迈着僵硬的腿，向相反的方向走去。
　　此刻，燕京城最高的酒楼内，一位青年执起酒杯，遥遥敬向人影远去的方向，一口饮尽辛辣的酒水。
　　“先生，此去山高路远，渊儿祝你，一帆风顺，万事顺遂。”
　　夜深人静，年代久远的城门咿呀作响着合拢，截断了遥望半天的视线。
　　青年垂眸，将空了许久的酒杯放在桌上，如墨的眸子落寞黯然。
　　瓷与木碰撞一瞬，发出沉闷的声响，在死寂的房子里显得格外突兀。
　　青年恍若未觉，他再一次看向城门，喉头滚动，呢喃般说了一句话。
　　可惜那声音太轻，被忽然挤进房内的沉闷雨声盖住，瞬间就没了踪迹。

002 四封亲笔信
　　“我不同意！”
　　郝良辰将信纸「啪」一声拍到桌上，没空理会被震得生疼的手掌，看向坐在对面悠哉喝茶的人，心头火瞬间燎了起来，“你回京城这事儿我不同意！”
　　可能是觉得坐着怒喝一句气势不够，郝良辰从凳子上蹿起来，伸手从玉白手指间夺过盈满茶水的杯子，重重放在桌上。
　　“你身子什么情况你自己不清楚？你跟着他瞎折腾什么，他年纪轻轻想怎么作怎么作。你呢，啊，一步三喘的，这一路千里迢迢又舟车劳顿的，信不信你人还没到京城就得折在路上？嘶——”
　　杯中荡出的热茶把郝良辰烫得一激灵，他连忙抽回手粗略看了眼，见只是烫红了一小片才放下心来。
　　满脑的怒火被滚烫的茶水打了个岔后消了气焰，郝良辰后知后觉意识到自己一番话说得太过分，他挠着头坐回去，找补道：“我不是咒你，只是你这身子真不适合来回奔波。我知道你这比驴倔的脾气劝不动。但你也别冲动下决定行不行，三思而后行嘛……啧！我在这叨叨半天，你倒是开口说句话啊！”
　　谢清知没料到郝良辰对他的决定意见竟然这么大，照那么说，他回京城一趟简直和送死没什么两样。
　　“这真不是冲动决定的，”谢清知瞥了一眼被压得发皱的信纸，把一杯沏好的新茶推到郝良辰面前，接着道，“说渴了吧，喝口茶润润喉。京城那边的意思很坚决，这次不回去怕是不行。再说了，太傅马上就要八十大寿了，我能活着为父报仇全仰仗他老人家，我得回去给他祝寿，人不能忘恩负义不是？”
　　郝良辰摆摆手，示意谢清知不要解释，“得得得，你总有一大堆理由，我说不过你。不过，别以为我不知道，你原先就是打算永不会京城的，现在突然改变主意，就是看到狗皇帝的信心软了。”
　　谢清知听完郝良辰的话不免佩服他的想象力，事情让他猜得大差不差，只错了一个地方，那就是他回京不是因为心软，而是因为被京城里的那个狼崽子给搞烦了。
　　他到江南已经三年了，三年里，该处理的事都处理完了。按理说该回京交差，可京城里有不想面对的人，他不想回去。
　　江南更不想呆，虽然人们都说江南好，诗词歌赋也都把它夸上天，但这样的好并不适合他这种病秧子。
　　每每发病，谢清知就觉得这里的湿气就毫不留情地往他骨缝里钻，难受至极。
　　于是他决定辞官，在最后的日子里游山玩水一番，然后随便找个风景好一点的山林隐居，了却残生。
　　这么打算着就这么做了，他从半年前就开始往京城递辞呈，只是全被皇帝给驳了回来。
　　第三封折子递上去后，京中迟迟没把折子打回，就在他以为小皇帝终于答应所以满怀期待地等了三个月后，等来的不是被准许的折子，而是一封信，还是小皇帝的亲笔信。
　　而信的内容……
　　“他不就写封信告诉你他要立后了，希望你回去给他当个什么……主婚人？咱先不说那狗皇帝事儿怎么这么多，还学人家民间成亲请个主婚人。好，就算真是要这么一个人，那朝里德高望重的大臣不多的是，怎么就非你不可？再说了一封信而已，你就死皮赖脸不答应，他能怎么着？摆御驾下江南来请你？”
　　郝良辰说了一通，脸都红了，也不知道是说话不喘气憋的还是气的。
　　谢清知不是很想打击郝良辰，可这件事得说清楚。要不然在郝良辰心里他就真成一个说心软就心软的蠢货了。
　　“没心软，京城那边太执着了，短短两个月已经送来三封信了，还都是皇帝的亲笔信，而且一封比一封态度坚决——”
　　“笃笃——”
　　谢清知话音未落，就听见房门被人轻敲了两下，他转头看过去，就见临风拿着一个信封站在门外，“大人，这是陛下要交给你的亲笔信。”
　　谢清知无奈，见郝良辰气得呼吸都有加重的趋势，摇头笑道：“喏，现在四封了。”

003 这么容易就心软了
　　郝良辰盯着被放置在谢清知面前还没打开过的信封，撇了撇嘴，信封虽然表面上看着方方正正的，但他用脚趾头都能想象出里面腻到掉牙的内容。
　　他万万没想到，高高在上的九五之尊写的抒情信来竟然这么让人一言难尽。
　　不过转头想想多年前那狗皇帝毫不要脸地在谢清知面前装乖卖惨的情形，现在能把信写得这么油腻似乎也可以理解。
　　郝良辰回忆起人前狠厉乖张的小皇帝跑到谢清知怀里撒娇的模样，平白起了一身的鸡皮疙瘩，他狠狠搓了两下手臂，看向谢清知。
　　谢清知见郝良辰一脸难受样就知道他在想什么，心道幸亏给他看的是还算收敛的第一封。不然郝良辰的表情非得比现在的更精彩纷呈。
　　“这场帝后大婚是满朝文武盼了多年才盼来的，自然不想简单敷衍过去，他们商讨出来让我去做这个主婚人也是对我的认可，这件事推不得。看现在的形势，我要是还不给他们个准信，说不定过不几天就得等来个回京的调令，到时就更身不由己了。现在去了，等大典完成后我还能再回来，没什么不好的。”
　　谢清知解释完指了指郝良辰面前的茶杯，笑道：“快喝，不然就凉了，你好不容易来一趟，不尝尝我泡的茶岂不是亏了。”
　　郝良辰见谢清知一脸真诚，端起杯子仰头灌了一口，茶水的苦涩瞬间在嘴里散开，郝良辰苦着脸抓起杯子又喝了两杯清水，才勉强压下嘴里的清苦味。
　　“你啥时候开始喝这么苦的茶了，动不动生病就够折磨人了，你在喝茶上还找苦吃干嘛，天天嚼俩蜜饯不好吗？再说了，你以前不是最讨厌苦的东西吗？”
　　谢清知没想到郝良辰反应这么大，他斟满一杯喝了一口，没觉得多苦，对郝良辰说：“可能是习惯了，没什么感觉了。再说了，吃点苦的有助于清醒，还能消愁。”
　　郝良辰下意识想怼一句「消个屁愁」，可转眼间想起他在京城耳闻目睹的事，把话咂摸一遍又咽了回去。
　　他和谢清知少时相识，一起长大，后来虽然一个入朝为官，一个开始经商，但关系一直很好，在京城的那些年，他是把谢清知的反应看在眼里的，他知道谢清知和皇帝有过一段情。
　　后来两人不知怎么闹掰了，也大概因为这件事，谢清知不远千里下了江南后，两人再没联系过。
　　好不容易三年过去了，谢清知终于忙完江南的事能好好歇上一段时间，在这江南水乡守着病骨支离的身子安稳度日，谁曾想那狗皇帝竟然这么会挑时候，在这个节骨点把谢清知喊回京。
　　若只是回京一趟也就算了，过分的是，他竟然让谢清知回去给他当个劳什子主婚人！
　　主婚人哪个德高望重的老臣当不了，怎么就非得挑这个快病死了的谢清知？
　　还说什么一日为师终身为父，那怎么就不见那狗皇帝给谢清知这个帝师磕个头，行个儿孙礼了？
　　郝良辰无论如何也想不明白，世上哪有叫旧情人回去见证自己新婚的道理，也不知道那狗皇帝到底想膈应谁。
　　郝良辰越想越气，一边气狗皇帝不要脸，费劲巴拉请谢清知回京；一边又气谢清知不争气，怎么就这么心软，那边撒个娇卖个惨就答应了。

004 小狼崽子
　　郝良辰憋着一肚子气无处发泄，狠狠瞪了一眼若无其事的谢清知，接着就想起那一脸欠揍的小皇帝，说道：“要不你先表面答应着，然后回去给他找点事做，实在不行。反正你家家底殷厚，雇几个不要命的给狗皇帝闹点乱子，省得他皇后娶得太顺心。”
　　谢清知被郝良辰一番无法无天的言论给逗笑了，心道幸亏天高皇帝远。不然郝良辰非得因为这番话吃些苦头不可。
　　“我以前怎么不知道你对陛下的敌意这么大，你们八竿子打不着的关系，他是怎么惹到你了？”
　　郝良辰刚想回一句「没惹到我，惹到你了」，忽然灵光一现才想起谢清知并没有告诉他两人的事，只是不巧他恰好碰见过两人谈情说爱了，郝良辰一激灵，把到嘴边的话咽了回去。
　　他摇摇头，掩耳盗铃般换了个话题，“我本来打算在你这待上十天半个月的，然后跟着返回的商队一块回京城。可你这一改变主意回京了，我待在这也没什么意思，所以我打算跟着商队南下。不是说温老现在在南疆吗，我看看能不能碰见他，他若是找到疗效好一点的药，我就给你捎回京城。行了，话就这么多，你休息吧，我先回去了。”
　　直到郝良辰的身影消失在拐角处，谢清知才长叹一口气，郝良辰不愧是个活宝，和他待上一会心里的郁气散了不少。
　　只是他身子太弱，掰扯一番后有些累了，目前天光尚可，现在回去休息着实可惜。谢清知揉了揉隐隐作痛的太阳穴，拿起第四封信，读了起来。
　　“朕自小长于冷宫，受尽苛待，从不知温情为何物，直到遇见先生……先生教我以诗书、授我以权术，朝廷多倾轧，幸得先生相护，朕才活至今日。”
　　“学生蹉跎几载，有幸觅得良人，结此姻缘。奈何孤寡一人，上无亲族长辈，无人可为学生主婚。常言道，一日为师，终身为父，朕见先生，如见父皇。先生待朕，深仁厚泽……故盼先生早日回京。”
　　……
　　谢清知看着信纸上遒劲有力的字，想起当年教小皇帝写字的情景。
　　小皇帝刚开始执笔那一段时间字丑得真是人神共愤，他耐着性子翻来覆去教了好多遍，可小皇帝就是都找不到要领，最后他被磨得没脾气，挽起袖子握着小皇帝的手一笔一画地教。
　　一连折腾了好多天，才让小皇帝鬼画符似的字能勉强入眼。
　　可惜啊，可惜，谢清知苦笑着叹了口气，将信纸丢到一边。
　　可惜那小狼崽子跟着他学了那么多年，好的没学会，倒是把那些阴险伪装全学了去。

005  赠佩人
　　恰在这时，庭院处跑来一个小厮，谢清知认出他是郝良辰身边的下人，起身走过去。
　　“大人，这是我家少爷命小的交给您的，少爷说，那日回京后没找到机会面圣，辜负了大人的托付，眼下大人要回京，就自己把它还回去吧。”
　　小厮边说边掏出一个小巧精致的玉佩放到谢清知手中，见谢清知没什么要交代的，没有停留，转头离开。
　　玉佩通体莹白，质地细腻，一眼看去就知是上好的玉，只可惜玉上雕的图案有些奇怪。乍一看似鸟似鱼，可若是仔细瞧，又觉得图案一片凌乱，什么都不像。
　　谢清知摩挲着手里的玉佩，感受着上面雕刻而成的纹路。
　　天际云卷云舒，错乱的光影穿过枝叶的缝隙落在地面，形成斑驳的光点，谢清知看着掌心中映着光亮的精巧玉佩，有些慌神，那日他把玉佩交给郝良辰后，就没想过再见它。
　　这才多长时间，兜兜转转，这玉佩竟又回到他手里。
　　谢清知垂眸，想起那位赠玉的人。
　　少年帝王红着脸，珍重地将玉佩放在他手里，然后结巴着说出护他一世的诺言。
　　可才几年过去，信誓旦旦的话语犹在耳边，内容却成了一个笑话。
　　接连的心机算计、尔虞我诈，曾答应护他一世少年成长为杀伐果决的帝王，将权力更迭的矛头指向了他。
　　时光荏苒，物是人非，少年腼腆害羞的面容早就模糊在了岁月里。
　　谢清知常常在想，上位者的算计，是不是早就隐在过往的温情里，只是他迷昏了头脑，直至遍体鳞伤才发觉端倪，可惜为时已晚，最后只能草草收拾起散落的尊严，落荒而逃。
　　他在江南待了近三年，三年来，他虽是刻意躲开和京城有关的人和事，但是燕国就这么大，位高权重的人无论做些什么都会被人议论，那些话语或嘉奖或嘲弄，到头来多多少少都会传进他的耳朵。
　　三年来，他听得最多的便是那位帝王如何喜怒难辨、如何残忍弑杀，听得多了，连他都开始怀疑，记忆中那个胆小怯懦的少年会不会只是他痛得狠的时候假想出来的，只是为了给千疮百孔的过往找个不那么狼狈的借口？
　　可终究是事与愿违，琢磨来琢磨去，最后只能得出小皇帝太能装的结论。
　　装弱扮可怜的技艺炉火纯青。就连他也被骗了近十年，直到最后才看清狼崽子脆弱讨喜外表下的阴邪内里。
　　谢清知捻了捻手中的玉佩，喃喃道：“江泽渊啊江泽渊，老死不相见的结局不好吗，你这又是要闹哪一出？”
　　话音刚落谢清知忽觉身体内一阵寒意涌出，瞬间浸透四肢百骸，他打了个寒战，回过神来，才发觉已经在庭院中站了许久。
　　果真是病入膏肓的人喜欢胡思乱想，谢清知自嘲地摇摇头，将玉佩收入袖中，抬头看了一眼已经暗下去的天色，见天空中的阴云开始堆叠，怕是又要下雨。
　　呆在江南的这段时间里，谢清知最怕的就是这样阴雨连绵的天气。他身子弱，既不抗冻也经不起湿潮，可老天爷偏要和他作对似的，每每在他病情有点起色的时候就阴天。
　　谢清知回房，将回京要带的东西简单理了下，喝完药就躺在了床上。
　　锦被拦不住南方的湿潮，被窝总是暖不热，谢清知卷着被子蜷缩起来，不禁开始想念京城的宅子。
　　不知怎的，谢清知眼前忽然浮现出小皇帝暖好被窝后得意洋洋向他邀功的样子，谢清知一愣，回过神来暗骂一句晦气，心想还是这张脸最欠揍。
　　也不知道回京后有没有机会实现愿望，在临死前把三年前的那一巴掌补上。
　　不过这愿望只能想一想，谢清知自我开解着翻身面对墙面，谁让人家是九五之尊、金贵之躯呢。

006 还有一个问题
　　谢清知身子又乏又沉，觉也睡得模模糊糊，许是白日的经历牵动了深埋在脑海中的记忆，他竟是梦见了很久以前的事。
　　梦中锣鼓喧天，鲜红喜庆的迎亲队伍排成长长一列，从街头延伸到街尾。有声音高昂的唢呐开道，街上的百姓自发退避到街旁，给迎亲队伍让路。
　　热闹至极或悲苦至极的经历总是让人印象深刻，谢清知看到鲜红喜轿的一瞬就想起了当年的事。果不其然，他在杂乱的人群中找到自己，同时找到的还有他不愿回忆起的人。
　　谢清知被涌起的人群挤得有些无措，他随着人群来到街边，有些懊恼，早知道这么乱就不该把小皇帝带出来。
　　正想着，谢清知感觉自己的袖子被人不轻不重扯了一下，他低头看去，见一身便衣的江泽渊两眼发亮，小脸也因兴奋变得红彤彤的。江泽渊明显没有察觉到谢清知懊恼的情绪，只是拽着他的胳膊问道：“先生，民间成亲的声势竟然这么大的吗？”
　　听到他问话，谢清知有些紧张，他捂住小皇帝的嘴退出人群，等确定忙着看热闹的人群不会注意到他们才开口。
　　“婚丧嫁娶是百姓最为看重的四件事，每每碰上，都会极力筹办。仪式是否盛大其实和家境有关，富贵人家就办得大些，贫穷人家就办得小些，办这些事面子是一方面，但更看重的是心意。”
　　“成亲便代表两人结发为夫妻的决心，此后要同甘共苦相携一生的，更不能草草了事”
　　“眼下陛所见的，应该算是显贵人家办的，三媒六聘都兼顾上，也算是婚礼的典范了。”
　　江泽渊的兴奋劲显然没有被谢清知一番正经理论浇灭，他似懂非懂地点点头，指着队伍中间的花轿接着问：“那这花轿里面坐的是新娘？”
　　“嗯。”
　　“花轿旁边跟着的是喜婆？”
　　“嗯。”
　　“后面长长一队的物件是嫁妆？”
　　“嗯……”
　　……
　　谢清知不明白这小皇帝怎么那么多问题。但看在小孩第一次见世面难免兴奋的份上，还是耐着性子一一回答，可是小皇帝天南地北问了一通，最后竟然问到他身上。
　　“先生不是说「男大当婚，女大当嫁」吗，那先生怎么还没有成亲？”
　　二十多岁还没有娶妻生子的谢清知面子上过不去，装模作样瞎扯一通，只说还没有遇见合适的就作罢，拉着小皇帝就要往回走。
　　可能是脱掉皇服行走民间的原因，江泽渊的胆子比以往大了不少，他一手拽住谢清知的衣袖，一手抬到小脸前竖起食指，漆黑发亮的眸子满是请求，见谢清知回头看他就立刻哀求道：“先生别急，还有一个问题，就一个。”

007 做朕的皇后吧
　　小皇帝的母亲是个南疆美人，他长得也争气，五官随了母亲，小小年纪就能明显看出是个难得的没人胚子，小巧秀气的眉毛，显得可怜有讨喜，谢清知心下一软，虽没有点头答应，但还是转身停住。
　　小皇帝得到默认，满足地咧嘴笑开，他仰头看向谢清知，问得有些小心翼翼。
　　“那先生过几年要是还找不到合适的，能嫁给朕吗，朕保证对先生好。”
　　谢清知看着小皇帝坚定的眼睛，见他一言不合就要发誓的架势，再端不住老神在在的表情，一边后悔给小皇帝开口的机会，一边思索是不是该找个教习嬷嬷教教他常识。
　　谢清知实在不知是该笑小皇帝荒唐，还是该骂他不知礼数，纠结片刻开口：“这问题不正常，以后别问了，显得一朝天子没见识。”
　　然后不由分说地将小皇帝拽出人群，往回走去。
　　谢清知身高腿长，一时没注意走得有些快，跟在身后的小皇帝还没长开，一路小跑着才勉强跟上前面的人。
　　若是仔细看，不难发现小皇帝表面的天真和乖巧下，藏着一个让人捉摸不透的笑容。
　　谢清知静静地看着，想起当年自己不经意回头看见这笑容的时候，还以为是这半大的小孩被人群挤得厌烦了，不好意思发脾气，才勉力才露出一个难看至极的表情，所以并没有在意。
　　只是千帆过尽后再看到这个表情，才感同身受地知道，这小皇帝不是自己半路养歪的，而是他本身就是个狼崽子，那些狠厉恶毒是长在骨子里的。
　　梦中的自己带着小皇帝往谢府走去，谢清知看着远去的一高一低两道人影，有些恍然。
　　因为病情加重，他时常梦见以前的事，根据以往的经验，他做梦总是只做一个片段，结束后就会自然醒来。
　　所以谢清知没有跟上去，而是待着原地，等着自己醒来。
　　只是不巧，谢清知没有在床笫惊醒，而是猝不及防地落入一片昏暗。
　　谢清知感觉自己被一个沉重的躯体压在柔软的床榻上，动弹不得，慌乱间只看见墙上被床幔外昏黄烛光映得有些错乱的人影，恍惚忆起那段凌乱不堪的记忆，一时间有些分不清今夕何夕。
　　交叠的人影凌乱极了，谢清知的意识也跟着变得混沌。
　　身上的束缚感却越发清晰，他挣扎不得也逃脱不了，被迫成为任人宰割的羊羔。
　　……
　　不知沉浮了多久，谢清知才觉得自己恢复了自由，他累极了，凌乱的意识还没有恢复就变得沉重。
　　半梦半醒间，感觉自己胸口多了一颗毛茸茸的脑袋，他习惯性地伸手揉了几下，接着想到什么就要推开。不料那脑袋和他较着劲，不仅推不开，反而变本加厉地贴着他。
　　谢清知力竭，放弃挣扎，迷迷糊糊间感觉湿热的呼吸离开胸口，顺着脖颈爬上耳廓。
　　然后一句试探又热切的呢喃传入耳中。
　　“先生，做朕的皇后吧。”

008 先生
　　申时已过，日头偏斜。
　　燕京城内，谢府庭院。
　　徐常佝偻着身子，指挥着府中的下人细细打扫收拾，见冷清了三年的院子又有了人气，他颓靡了许久的精神一振，浑浊的眸子也仿佛变得清明起来。
　　“徐管家，徐管家，谢大人回来了！”
　　徐常大喜，推开不知谁伸过来想要搀扶的手，颤颤巍巍地往谢府大门跑去。
　　老年人的腿脚不如年轻人利索，等他到门前时，谢清知已经被人扶下马车走了进来，徐常时隔三年又瞧见自己看大的孩子，不禁喜极而泣。
　　谢清知身子有些不适，本不想应付这些场面。所以没让人提前告诉徐常，省得这老人家里外忙活。
　　徐常辛苦惯了，当年谢家突逢巨变，府中的一众下人多是树倒猢狲散的意思，连夜拿钱跑路的比比皆是。
　　若不是人到中年的徐常扛起重担，谢家早就在众人的明嘲暗讽中散了架，更遑论给他那个半大的孩子一个庇护了。
　　所以谢清知一直把徐伯看成亲人长辈，本想寻处好宅子再雇些下人让他颐养天年，可徐常不愿，只想守着谢府和他。
　　是以，当谢清知看见徐伯身后干净如新的庭院时，一猜就知道是徐伯带着人忙活一天的成果，想着自己的好心作了废，不禁埋怨起通风报信的人来。
　　只是他现在忙着哄人，没空盘问到底是谁走漏了风声。
　　“哎哟，这咋还掉泪了呢，徐伯多大个人了，咋还学对街的小孩子呢？”
　　谢清知走上前，扶着徐常，打趣了一句，伸出袖子就要给人擦眼泪，不料袖子没伸过去就被打了下来。
　　徐常没理他，只拉着他转了一圈，见人比三年前更瘦了，脸色也肉眼可见的憔悴，不满道：“人家都说江南水乡养人，我看也不真，少爷去这一趟，也没见好到哪去……”
　　徐常念叨了一会儿，直到握起谢清知微凉的手才反应过来，“哎哟，人老了不经事，竟让少爷在这冷风里吹着，实在不该，快进屋换件衣裳，收拾收拾好见陛下。”
　　谢清知知道徐常总是如亲人一般关心他，笑道：“知道知道，这就回去换件——什么？陛下？”
　　谢清知怀疑自己听错了，小皇帝怎么会在府里等他，这一路他虽没刻意隐瞒行踪，但也没让人往宫里捎信啊，小皇帝怎么把时间掐得这么准？
　　难道他身边有小皇帝的探子？
　　徐常见谢清知一脸惊讶有些摸不清头脑，疑问道：“是啊，陛下，要不是陛下说，我这老头子怎么知道少爷要回来了？说来也是，你这孩子回来也不提前说一声……”
　　“好”
　　“哦，陛下啊，他在——”
　　“先生！”
　　一声略带焦急的声音传来，引得谢清知和徐常同时侧身望去。
　　三年未见，眼前的青年已经彻底褪去了身上的少年气，显得沉稳了些，只是眉眼间的阴鸷太突兀了。
　　谢清知一愣，发现除了变化不大的五官轮廓，他再找不到当年的熟悉感了。
　　江泽渊，变了很多。

009 先生为何不回来
　　“陛下不就在这儿吗？快去，陛下可等了你一整天了。”
　　说着，徐常就把谢清知往江泽渊面前推。徐常一把老骨头不经造，谢清知担心徐常的身子，不敢较劲，只好顺着他老人家的力道被推到江泽渊面前。
　　谢清知从决定回京的那一刻开始，幻想过无数次和江泽渊重逢的场景，或许视而不见，或许满目怨怼。就连仇人见面打架泄愤的场景他都想过。
　　唯独没想过这一种。
　　周围人影凌乱，他不能挣扎，只能被推着来到这位帝王的面前，就像当年的第一次见面一样。
　　他无可奈何也别无选择，只能被推着、被逼着与江泽渊相识，然后伴着心机与算计，收下不足十岁的小皇子为徒。
　　没想到十多年过去了，他们的重逢竟然和当年一样荒谬。
　　只是当年不及他腰高的可怜小皇子，如今已经高出他半个头了。
　　谢清知暗笑世事无常，十多年的时间竟然被这么荒谬的揭过。
　　面前的帝王一身玄衣，喜怒难辨，看着他，似是想到了什么不悦的事，蹙起眉头，“朕真该把那些口口声声称江南水乡最宜养人的骗子抓过来，让他们看看先生，然后解释一下为何朕的先生在江南呆了三年竟然憔悴成这般模样。”
　　“江南气候适宜的确养人，只是不适合臣罢了。”
　　“既然不适合先生，先生为何不回来？”
　　谢清知本不想过多解释，于是随口敷衍了一句。不料江泽渊却是咄咄逼人，他有些不耐，心道自己果然受不了撕去伪装后的江泽渊。
　　谢清知没说话，不是懒得说，而是实在不知道该说什么，三年时间不算短，足以将他们分隔到两个世界。
　　他正准备想个理由把人赶回宫去，就感觉自己后背又被推了一把。
　　谢清知回头，就见徐常在对他挤眉弄眼，似是在说人家陛下特意来看你，你就不要闹脾气了。
　　真不知道小皇帝是怎么把徐伯哄得团团转的，谢清知无奈，回给徐常一个安抚意味的眼神，妥协了。
　　“好了好了，既然回来了，那就再慢慢养着。少爷快去换身衣裳，收拾收拾准备吃饭，陛下特意带来了宫里的厨子，正好给少爷补一补。”
　　徐常化作和事佬，忽略掉两人剑拔弩张的气氛，简单两句话堵掉谢清知的退路，把他们往府中赶。
　　江泽渊见谢清知被迫收起脾气的模样笑了下，把谢清知从徐常那捞过去，虚扶着谢清知，“徐伯不是还有事情要忙吗，快去吧。朕看着先生，一定让他多吃些。”
　　“诶，诶，好。”徐常留下三个满意至极的音节后就拉着几个人接着忙活去了，留下谢清知和江泽渊两眼相对。
　　江泽渊在侧，谢清知觉得闷得慌，周围人来人往，他得顾忌着小皇帝的身份，不方便甩脸色。于是无法，只能被江泽渊挟着往府中走。
　　谢清知卧房内，江泽渊轻车熟路地拿出一件淡青长衫交给谢清知，“先生府里的衣裳都让徐伯给洗了，这件是朕从宫里带来的，是绣娘按着先生留在宫里的衣服的尺寸做的，先生先穿着。”
　　谢清知接过衣物放在一边，推拒道：“谢过陛下，臣自江南带回了衣物，这件不怎么合身，就不穿了。”
　　“眼下虽是早秋，但燕京已经开始变冷了，先生在江南穿过的衣服太薄了，先生体弱，怕是不经冻，”江泽渊说着就把衣服塞进谢清知手里，语气有些无奈，“先生就穿吧，朕还没卑鄙到在衣服上做手脚，真的。”
　　江泽渊说完没给谢清知拒绝的机会就出了房门，谢清知无法，只好换上江泽渊带来的衣物。
　　待谢清知收拾好走出房门时，恰好看见江泽渊站在院外盯着青翠如洗的竹林发呆。
　　谢清知顺着江泽渊的视线看去，正好瞧见竹子新抽出的枝条，枝丫细嫩，不知能不能撑过即将到来的严寒。
　　大抵应该是没问题的，谢清知想着，世人盛赞的不就是竹子这般不惧严寒的特点吗？
　　可无论世人怎么吟诗作赋将竹子夸上天，谢清知都不喜欢它，甚至厌烦。
　　在谢清知心里，他和竹子仅有一处相似，那就是无心。
　　早年他还未混出名堂时，为了铺路往上爬，杀过奸臣，也害过良将，一路走来，手上早就沾了无数鲜血。
　　同为无心，竹子正直高雅，钻出泥土就可得见青天；他却肮脏腐朽，只能在阴暗中踽踽独行。
　　表面相似，内里却天差地别，也正因此，他向来不喜竹。
　　可说来可笑，他父亲种竹养竹，一辈子以正直高洁要求自己，到头来却落下个小人行径的评价。
　　他坏事做尽，既胁迫过帝王，又残害过皇亲，却被蒙了眼的世人夸作帝师高义。

010 朕想你了
　　谢清知只觉讽刺至极，不过片刻怔愣，江泽渊就已经转头看向他。
　　谢清知见江泽渊不过转瞬间就换了好几个表情，心道这狼崽子可真会装，腹诽着又想起徐伯说江泽渊等了他一天的话，皱眉问道：“陛下是怎么知道臣今天到京的？还有，陛下很闲吗？”
　　听到问题的江泽渊怔愣了一瞬，接着笑开：“闲倒是不闲，不过陪先生吃顿饭的功夫还是能抽出来的，先生不必担心。至于怎么知道先生今天到家的，自然是因为先生堂堂丞相之身，不乘官轿也无人开道，搞得沿途州骏以为先生在微服私访，然后一边不敢打扰先生一边上书表忠心，朕在宫里批折子，自然而然知道先生的行程了。”
　　谢清知没想到原因竟然是这，现在想来，纯属是他想多了。枉他刚刚还担心身边有奸细，想着怎么把人揪出来。
　　不待谢清知说话，江泽渊就又开了口。
　　“不知先生是否记得，这件长衫和先生第一次见朕时穿的那件很像。”江泽渊指着绣着的翠竹的衣摆给谢清知看，见谢清知顺着自己的手指低头查看又接着说，“还是这样的衣服更衬先生，先生以后少穿白衣吧，朕改天让宫里的绣娘多做几件，只是衣服的尺寸得改一改，先生瘦得太多了。”
　　“臣年纪大了，记性不好，十多年前的事早就忘干净了。还有，臣还是更喜欢白衣，就不劳驾陛下了。”
　　“真的忘了？”
　　“嗯。陛下不是说要吃饭吗，走吧。”
　　谢清知无意与江泽渊掰扯，他板着脸说完，转身走在前面，将江泽渊一句委屈巴巴的「怎么能不记得呢」留在身后，任其消散在带着凉意的秋风里。
　　谢清知没管江泽渊有没有跟上，他走得有些快，有点逃避的意思。
　　此时已至傍晚，院里已经点上星星点点的灯，原先被打扫干净的院子又有了稀稀拉拉的落叶，陪衬着昏黄的灯笼，已经有了几分秋意萧瑟的味道。
　　谢清知走在落叶零星的小路上，时不时踩碎几片叶子，发出「哗哗」的声响，江泽渊似是委屈了，又或许是生气了，迟迟没有追上来。
　　寂寥的小路上唯有谢清知一人，不免显得有些落寞。
　　第一次见面，怎么会不记得呢？谢清知心想。
　　只是因为记得太清楚了，每每回忆就像发生在昨天，那种被命运束缚的感觉如鲠在喉，太痛苦也太真实。所以总是逃避，天真地期望忘掉开始就能改变他们之间注定陌路的结局。
　　只是过去太无奈，无论如何逃避，它依旧像是横亘在两人中间的顽石，既绕不开也挪不走。
　　谢清知出了神，闷头往前走着，直至被一只手臂拽着撞进一个带着凉意的怀抱才回过神来。
　　接着额头就被附上一只手掌，谢清知抬头，可江泽渊的脸色隐在暗处，看不清楚，可谢清知感觉到了他胸腔的震动。
　　这狗皇帝，似乎笑了。
　　果然，谢清知还没来得及挣扎，一阵低沉悦耳的低笑声就已经传进耳朵。
　　“先生这是怎么了，在自己家也能迷路，难道是三年没回来的缘故？膳厅在那边，先生这样不就越走越远了？”
　　谢清知看了眼路，才发觉自己竟往谢府后院走去，实是不该。
　　走错路这件事本就尴尬，更何况还是在自己家里走错路，谢清知有些不好意思，想挣开江泽渊箍在腰间的手。
　　可江泽渊却对他的挣扎视而不见。非但不松开，还整个人都缠了上来，紧紧抱着他。
　　湿热的呼吸落在颈间，谢清知不舒服，伸手要推，可江泽渊却是下了狠劲，怎么也推不动。
　　江泽渊把头埋在谢清知的肩膀上，贪婪地吸了口气。直到带着淡淡药味的冷竹香萦绕在鼻尖，他紧绷的身子才塌下来。
　　紧紧抱了好一会儿，江泽渊才开口，他始终低着头，声音穿过衣衫有些失真。但带着委屈的沉闷语调还是传进了谢清知的耳朵。
　　“先生，朕想你了。”

011 陛下这样想臣也没办法
　　先生，朕想你了……
　　江泽渊的声音明明很轻，微弱得像一句孩子的呢喃，可谢清知却觉得这句话振聋发聩。
　　想他什么呢？
　　他们之间的所有温情都是由沉重的心机堆砌，剥掉那层名叫温存的假皮，裸露出来的只有互相试探和利用，这样肮脏的关系有什么值得想念的呢？
　　谢清知没有说话，感受着脖颈处的温热，他不由自主地想起回京城前的那一场旖旎的梦。
　　“先生，做朕的皇后吧。”
　　这句话是三年前江泽渊亲口说的，当时有多么信誓旦旦，现在回忆起就多么荒谬可笑。
　　谢清知推开江泽渊，“先去吃饭吧。”
　　手腕被人拉住，谢清知步子一顿，回头看去，两人的距离被拉开，他终于看清江泽渊的神情。
　　昏黄的灯光照在江泽渊的脸上。不但没有给他的神情增添些暖意。反倒衬得他五官轮廓越发立体，眼窝深邃，其间的眸子漠然疏离，与刚刚委屈诉说思念的江泽渊判若两人。
　　这才对嘛，谢清知微讽，装深情时满眼皆是你，回归冷漠时又拒人千里，这才是江泽渊，是他带出来的徒弟。
　　还不待谢清知出言嘲讽，江泽渊就开了口，语气中带着淡淡的责备。
　　“回卧房吧，朕让田方去叫太医，都多少年了，先生怎么还不注意自己的身子，发烧了都不知道。”
　　说完，江泽渊不由分说地拉着谢清知往回走，谢清知探了下自己的额头，见只是低烧，想说经常这样，不用看大夫，可看着江泽渊的背影，把话又咽了回去。
　　多一事不如少一事，争这东西干嘛，谢清知自我安慰着，正好不想陪江泽渊吃饭，墨迹一会儿就有理由赶人回宫了。
　　只是吃药的事难办一些，但管他呢。
　　太医匆匆赶到，板着脸翻来覆去诊了好几次脉，眉头才松懈下来。
　　“大人舟车劳顿，染了风寒，下官开几味药，给大人驱驱寒气就可。”
　　太医交代完将药方交给候在一旁的田方去熬药，起身告辞。
　　房间中只剩下一坐一立的两人，相对无言。
　　房中燃起的烛火被风带得微微摇晃，把江泽渊印在墙上的影子照得虚虚实实，两人都没有提刚刚抱在一起的事。可空气却因为江泽渊不久前出格的举动变得愈发凝滞。
　　空气不尴不尬，谢清知浑身不自在。
　　“宫门快下钥了，陛下回去吧。”
　　“朕等看着先生喝完药再回去，省得先生怕苦不喝。”
　　江泽渊坐到谢清知的床边，细细打量着谢清知，“朕记得以前先生袖中总是带着糖，那时还不明白，后来才知道先生竟然是小时候吃药苦怕了。所以，先生以前把药倒了也是怕苦吗？”
　　江泽渊的母亲是南疆人，他的长相也随母亲，眼窝深邃，眼仁也黑漆漆的，每每看人时都像能看穿人的灵魂，把人吸进去。
　　当年江泽渊还小，看人时总喜欢大睁着一双眼睛一眨不眨地盯着对方，以至于刚开始时谢清知被他吓过好几次。
　　后来也是适应了好长一段时间才不被这双眼睛盯得发毛，眼下不过三年未见，他竟又像是回到了起点，一被这双黑眸盯着就难受。
　　谢清知别过脸去，躲过江泽渊探究的视线，说道：“是药三分毒，当年那小病小痛的用不着吃药，过几天自然就好了。”
　　“哦，是吗？那先生是不是同样认为今天发个烧也是小病了，不吃药熬熬也就过去了，所以把朕赶走之后好把药给倒了？”
　　“陛下这样想臣也没办法，时间不早了，陛下回去吧，恕臣有病，慢走不送。”
　　江泽渊：“……”
　　逐客令下得简单直白，江泽渊一时无言，眼神幽暗，打量着谢清知。
　　谢清知的五官本就较常人更俊秀一些，看着像一个初出茅庐的白面书生，可惜他是个位高权重的丞相，又是个能教育君王的帝师，满朝上下和他说话只能躬着身子做出谦卑态，不能仔细打量他俊秀的面容。
　　从谢清知位极人臣至今，敢大大方方打量他的恐怕只有江泽渊一人。
　　原先谢清知身子康健时，一眼望去只能感知到凌人的傲气和乖张，历经风雨搓磨后，就将那些傲慢藏得滴水不漏，展示给外人的只有沉稳和平和。
　　只有他从谢清知平和的面容中激出几分烟火气来，比如现在。
　　谢清知的眼尾因发热变得嫣红，原本清冷拒人千里的桃花眼显得楚楚可怜，偏偏眼睛的主人一概不知，还赌着气转过头，露出一条脆弱的颈线。
　　在江泽渊的记忆里，谢清知一直都是冷淡疏离的。即使那段时间被他压在床上来回摆弄也没露出如此易碎的神情来。
　　瞧着谢清知的面容，江泽渊稀罕极了，他近乎贪恋地盯着谢清知的脸，想把这样的神情刻在记忆里。
　　可看了几眼后，江泽渊的神情又变得落寞。
　　这般易碎的谢清知，应该马上就得被他惹毛了。

012 谢清知就是一位活阎王
　　谢清知坐在床上，盯着墙面愣神，他逐客令下得这么直白，小皇帝不会听不懂，可小皇帝非但不走，还幽幽地盯了他半天。
　　他被两道犹如实质的视线盯得恼极了，正想发作，就听见脚步声往外走去，他长舒了口气转过头，可看到的不是准备离开的江泽渊，而是被放在手边的一个红绸包裹的方盒。
　　这东西跟了他近十年，他只一眼就瞧出里面是什么，可明白的同时，谢清知只觉原本只是不舒服的太阳穴突然痛极了。
　　“这是相印，先生回来了，还给先生。”
　　“陛下何意，臣记得臣早在半年前就已将辞呈递到陛下案前，相印拿回去吧，臣不会留。”
　　谢清知的声音因发热变得有些沙哑。但说出的每一个字都很清晰，江泽渊听着，心情一点点沉下去。
　　“朕只当先生递辞呈是因为一时脾气，先生有什么不满的先生可以提出来，俸禄不够朕可以加，权力不够朕可以给，辞官的事就不要再提了，朕不会答应的。”
　　江泽渊似是动了气，一段话说得决绝，没留一点余地。
　　谢清知的脾气本来就不怎么好，基本上算是一点就炸，后来在朝廷上被一群自诩长辈的老臣磨了脾气，渐渐也就不易动怒了。
　　他自觉这几年已经能把脾气控制得很好了。现在看来，他近来不动怒的原因不是进步了，而是躲开了江泽渊这个移动的导火索。
　　今天他回到谢府也就半天时间，短短半天里，江泽渊已经把他激得恼了好几次。看着江泽渊厚比城墙的脸，谢清知第一次觉得世人口中君子动口不动手的大道理就是放屁。
　　要不是他现在又病又累提不起力气，他非得下去往江泽渊脸上扇几巴掌。
　　世上怎么会有江泽渊这么厚颜无耻的人。
　　江泽渊对谢清知是再了解不过，一看谢清知咬牙切齿的样子就知道他的先生已经在心里把他骂得体无完肤了。
　　江泽渊看着谢清知炸毛的样子，有心上前哄一哄，可想起他炸毛的原因，又不敢再刺激他。
　　江泽渊后退几步来到门前，“先生消消气，朕是真的舍不得先生，满朝上下就先生一人真心爱护朕，先生若是辞官隐居，朕受了委屈可就无处说了。再说了，先生只要一日没正式离朝，就一日是丞相，是帝师，是朕的先生，朕将相印还给先生那是无可厚非的。”
　　江泽渊说完，不给谢清知再出言拒绝的机会，转身出门，回宫去了。
　　房门外已经没了人影，昏黄灯光落下，显得凄凉，谢清知胸口憋着气，不上不下难受极了，他看着手边的红绸，有气无处发。
　　正想着怎么把相印合情合理地送回去，就听见屋外传来一阵压抑的争吵声。
　　“临风啊，咱家叫你临大人行不行？这是陛下吩咐熬的药，现在刚熬好，还热乎着，得赶快给谢大人服了才是。要不，你让咱家进去见陛下行吗？”
　　“第一，我不姓临；第二，不行。”
　　“……”
　　田方磨着嘴皮子好说歹说半天，就是说不动临风这块木头，眼瞧着碗中汤药的热气越冒越少，正急得团团转，就听见屋内传来一阵清冷的声音。
　　“临风，请田公公进屋。”
　　田方如蒙大赦，跟着临风进了屋。
　　屋里静得不正常，田方心里一咯噔，忽然涌出不详的预感，他小心翼翼瞥了眼四周，果然没找到自家陛下的身影。
　　“田公公不必找了，陛下已经回宫了，只是一不小心把公公落下了。”
　　听完谢清知的话，田方欲哭无泪。他虽是年纪轻轻混上总管的位置，成了个名副其实的太监头头，但这不耽误他害怕谢清知啊。
　　田方本就胆小，那年也是撞了大运才与江泽渊相识于微末，后来莫名其妙被点名当上总管，走上一条直面谢清知的不归路。
　　谢清知的狠厉形象还历历在目，田方还记得当年谢清知拿剑把人捅了对穿，溅了一脸血的场景。
　　在他的认知里，谢清知就是一位活阎王。

013 本官就砸了它
　　而且这位活阎王平时还算好说话，可一到吃药的时候就会变成阎王祖宗，既危险又不敢得罪。
　　果不其然，田方正忙着悲哀，就见谢清知使了个眼色，然后手里的药就被临风端走，在他敢怒不敢言的目光中倒尽，混在满盆的净手水里。
　　田方看着他一个大总管熬了半天的药被硬生生给糟蹋了，有心上前阻止。
　　可瞥了眼身强体壮的临风，自知他这小身板上去与找死无异，踌躇片刻后认清现实，低下头默不作声。
　　“今儿这药有些苦，若不是田公公监督，这药怕是进不到清知腹中。你说对吧，田总管？”
　　田方听完谢清知的话心里拔凉，知道这就是被逼着帮忙做假证了，心里连连叫苦，心道真是神仙打架，凡人遭殃。
　　可埋怨只能在心里说，眼下当务之急是把这一劫混过去，他犹豫片刻，苦着脸应下。
　　正当他以为这一劫算是熬过去时，就听见床上坐着的活阎王又出了声。
　　“谢府简陋，伺候不起田总管，公公定是要回宫的，可这个时辰宫门已经下钥了，要回宫怕是有些麻烦。可公公若不回去的话，陛下可能会怪罪。既如此，清知帮公公行个方便，这是相印，公公拿着，守卫应当会乖乖给公公开门的。”
　　谢清知说着，瞥了眼把脸皱成一团的田方，顿了顿，把话接了下去。
　　“公公回去好好谢谢陛下，若不是陛下突发奇想送相印来，清知今天还真帮不上公公。时辰不早了，谢府就不留公公了。临风，送客。”
　　田方看着刺目鲜红的绸缎就像在看他的项上人头，明知道这是一个坑，他还不能绕道，只能欢欢喜喜地跳下去，然后还得趴在坑底笑着谢恩。
　　田方抱着烫手山芋准备离开，跨出房门的前一刻，听见身后传来幽幽如索魂的声音。
　　“麻烦公公转告陛下，相印若是再往谢府送，本官就砸了它。”
　　田方离开后，谢清知喝完临风端来的新药，窝在床榻上。
　　屋里的碳火烧得极旺，烘出的暖意一点点往身上渗。
　　他盼了许久这样的日子，可等到真的过上了，才知长夜好不好熬本就是自己的问题。
　　虽是一碗苦药下肚，但体温却叛逆似的不降反升，身体发着冷，连日赶路的疲乏感也毫不留情地反扑。
　　谢清知捂着作痛的胸口，才发觉温老南下前开的药又快没了效果。
　　秋风窸窣，拍打窗棱，声响细微却如擂鼓般在耳边炸开，谢清知只觉脑袋被吵得嗡嗡作响。模糊的意识与痛意反复撕扯。直到外面第三次传来打更声，他依然没有睡着。
　　疲乏并着痛意在体内肆虐，谢清知睁着眼，随着床头仅留的一支蜡烛燃尽，他的视野挣扎不得地浸入黑暗。
　　久违的茫然感再次涌起，谢清知转头，看向窗外清冷又模糊的残月，想起了很久以前的事……
　　那年他裹着血腥气从乾极殿走出时，看到的也是这样的月亮，残月如钩，钩起他残破却又怀着希望的半生。

014 死在泛滥的大水中
　　那是十二年前的一场深秋，谢清知刚回京不久，在和郝良辰商讨商会的事时，忽然受到邹昌帝的传召。
　　宫里出来的小太监着急忙慌，没给换衣休整的时间，二话不说就拉着他往外走。
　　这一年的深秋格外冷，明明还没到入冬的时候，骤起的狂风就已经裹挟着凛冽的寒意往骨缝里钻，谢清知顶着呼啸的寒意，骑着马，一路疾驰穿过燕京街道。
　　等到达宫门时，他已经冻得面色发青，握着缰绳的手也僵硬不堪，使劲搓了几下，才觉失去知觉的手活了过来。
　　谢清知跟着小太监进宫，发现皇宫此刻却是不同寻常的死寂。
　　常年待在宫里的人往往比宫外的人更加敏锐，谢清知刚回京不久，琢磨不通邹昌帝忽然召见他的目的。但看着宫道旁一个个埋首努力降低存在感的宫人，直觉不会是什么好事。
　　可饶是做足了心理准备，谢清知也没想到小太监会领着他往皇帝寝殿乾极宫走，更没料到会在龙床上看见一个半死不活的邹昌帝。
　　谢清知跪在空旷的大殿中，看着邹昌帝刚扔给他、被攥得发皱的密信，一言不发。
　　大皇子死了，死在北疆的战场上，死于乱箭之下。
　　他对大皇子是死是活不感兴趣。毕竟他巴不得邹昌帝带着他仅有的两个儿子一块下地狱才好。
　　只是……
　　谢清知指尖轻捻信纸，暗自思忖，大皇子身死这件事势必会引起朝廷动乱，可他一路赶来，所遇见的无论是百姓还是达官贵人，一个个神色安然，没有半点慌张意思，这就说明这件事还没传进各官员的耳朵。
　　若是这样，那邹昌帝为把密信给他看呢？
　　谢清知将信纸折好放进信封里，抬起头冷眼看着出气多进气少的邹昌帝，一边高兴邹昌帝终于要死了，一边猜测邹昌帝召见他的目的。
　　答案似乎并不难猜，邹昌帝一生风流成性，子嗣却是出了名的单薄。
　　他一共就两个儿子，一个是江铎，也就是死在北疆的大皇子。
　　而另一个……
　　邹昌帝双目浑浊，已经看不清人脸，他没察觉到谢清知眼神有什么不对，还以为谢清知像往常一样依靠他、信赖他。
　　身旁伺候的下人已经被遣出，邹昌帝无人可扶，他哆嗦着仅剩皮包骨的手臂想从床上爬起来，可试了几次都没能成功。
　　“知儿，扶朕起来。”
　　邹昌帝双目无神，把头转向跪在地上的谢清知，如往常一样地唤了声。
　　谢清知双眉紧锁，他并不想碰邹昌帝，可斟酌了片刻，还是起身上前，扶起邹昌帝让他坐在床沿。
　　“知儿啊，你也看到了，朕就这么一个中意的儿子，他走在朕前面了啊。朕为江山殚精竭虑一辈子，到头……到头来却落下这么个下场啊。”
　　邹昌帝颤抖着握住谢清知的手，抬起松垮的脸看着谢清知，接着说。
　　“你虽常年不在京城，但对朝中的局势应该了解一些，李家狼子野心，对我江家江山虎视眈眈，江家祖宗拼命打下来的江山，万不可落在李家手中啊。”
　　谢清知听着，沉默地甩开邹昌帝的手，他已经大致猜到邹昌帝的目的，无非是让他对抗李家，护着江氏。
　　至于让他心甘情愿又感激涕零着答应的原因。换句话说是筹码，就是告诉他一个邹昌帝以为他不知道的秘密。
　　至于这个「秘密」，就是他父亲谢衡的死因。
　　当年江南水患严重，死伤无数，朝中众臣急得团团转，却无一人敢揽下南下治水的担子。
　　原因很简单，无非是江南的水太深，洪涝的水深，官场中看不见的黑水也深。
　　当时朝廷拿出来赈灾的银子不少，可一路转载经多手，最后用到百姓身上的十不存一。
　　他父亲出身寒门，看不得百姓吃苦，也没看穿盘亘在朝堂光亮表面下早已交织成网的世家势力，自请南下，治水救灾。
　　说来可笑，当年洪水汹涌，没胸过肩，他父亲没死在泛滥的大水中，却死在赈灾事项基本完成的末尾。
　　当年他父亲有心整治官场乱象，将暗中查探的消息派人送给帝王，请求定夺。
　　可是，来之不易的证据泄露了。
　　一件件沾满血的证据，转头就出现在了罪魁祸首的手里。
　　或许他父亲到死都想不明白，明明处事慎之又慎，明明身边没有奸细，怎么证据就辗转落入李家手中。

015 向来被视作耻辱的小儿子
　　谢清知垂眸，看着神情笃定的邹昌帝，冷笑一声。
　　做臣子的殚精竭虑，步步为营，最后却是皇帝在后院泼油点火。
　　若不是当年他遍体鳞伤爬回京城时，得到的不是慰问，而是邹昌帝千方百计的试探，他也不敢想一场民闹的幕后推手竟是高坐庙台的帝王。
　　谢清知想不明白，邹昌帝是怎么能脸皮厚到来拜托他的。
　　他和邹昌帝可是仇人啊。
　　邹昌帝的脑子再不经用，也不能锈到把做过的亏心事都给忘了吧。
　　哦——不对。
　　谢清知撩起衣摆，坐在距龙床不远处的椅子上，打量着嘴唇发紫，明显是嗑药过多以致毒发的邹昌帝，否定了之前的猜测。
　　当年他为了打消邹昌帝及世家的疑虑，只好忍着恶心装傻装无知，感恩戴德地跪地谢恩。
　　这一装，就是近十年。
　　以至于到现在，在邹昌帝的认知里，他始终对当年的事丝毫不知。
　　只可惜十年太短，期间他虽未曾懈怠。可还是没有足够的能力扳倒在朝廷中扎根了百年的李家那棵参天大树。
　　谢清知端坐着，见邹昌帝神情骤变，明显是意识到事情脱离了掌控。
　　他正要多欣赏一会邹昌帝精彩至极的狼狈时，就听见空旷的寝殿中响起了细微的脚步声。
　　声音似有似无，沉闷压抑，撩拨起殿中两人本就绷紧的心弦。
　　谢清知神色一凛，循着声音传来的方向，往殿后看去。
　　一阵窸窣动静过后，光滑的地面被人从下面打开，密道阴暗，带着地底的潮湿寒意，走出一个穿着锦衣华服的白面无须老人。
　　谢清知认得此人，杨赈，扬大总管，邹昌帝身边的红人，也是邹昌帝最信任的宦官。
　　正当他思索杨赈为何会出现在密道时，就见他转身拉出一个一身破烂的小孩。
　　小孩穿着一身破旧又满是划痕的棉衣，畏缩着站在杨赈身侧，露出皲裂的手腕脚腕。
　　他埋着头，头顶角度适当，恰巧让谢清知看清他乱如鸡窝的头发，以及上面不知从何处带来的碎叶。
　　血痕密布的小手局促地握紧，恐惧又无处安放，小手的主人就像一个误打误撞闯进的乞丐，身上的穷酸破败与雕梁画栋的殿堂格格不入。
　　金碧辉煌的宫殿本该神圣庄严。可此时折射的每一道珠光都像一道鄙夷嫌弃的视线，嚣张肆意地落在小孩身上，让本就畏缩的他更加无地自容。
　　谢清知几乎一眼就猜出了小孩的身份。
　　邹昌帝的两个儿子中，大皇子如众星捧月般存在，小皇子却被世人贬低在尘埃里，成为肮脏又屈辱的象征。
　　当年与南疆的一场血战打了三年，最后大燕以元气大伤为代价打了胜仗。邹昌帝为辱南疆，执意纳南疆唯一的公主为妃。
　　奈何公主性烈，进宫的第一天就惹怒邹昌帝，被一条白绫绞死在深宫。相伴而来的下人皆死无全尸，除了一个容色绝佳的陪嫁丫鬟。
　　邹昌帝辱了人家姑娘，却又以南疆贱奴玷污皇室血脉为由，将怀有身孕的姑娘丢进冷宫，让其自生自灭。
　　说来讽刺，这个向来被视作耻辱的小儿子，却是邹昌帝所能抓住的最后希望。
　　邹昌帝似是没料到他的小儿子竟然如此邋遢，气愤之余喷出一口污血倒在龙床上。
　　杨赈连忙去扶邹昌帝，将小皇子晾在一边。
　　邹昌帝缓了半天才缓过劲，他转头看着谢清知，不可置信道：“你知道什么？”
　　“我知道什么需要向您这个将死之人报备吗？”

016 他怎么好意思的
　　谢清知把玩着手中的青瓷茶杯，瞥了邹昌帝一眼，耐心即将耗尽。
　　“想必陛下将满朝文武思考了一遍最后才决定把小殿下托付给臣的吧？唔，让臣想想，李家狼子野心。不但不会好好待小殿下，说不定大皇子都是他们杀的呢；蒋家的话，蒋太傅是个难得的忠心贤臣，可惜他老人家年纪大了，怕是熬不死李国庸；至于蒋将军，更不必说，他远在边疆，等他赶回来怕是陛下的尸骨都凉了……臣有些好奇，陛下计划害死我爹时，可有想过有朝一日会沦落到这般狼狈局面？”
　　“闭嘴！”
　　谢清知看着邹昌帝越来越难看的脸色，知道猜对了，冷声道：“臣耐心有限，陛下若是将当年江南断堤案的证据拿出来，臣或许还能看在陛下坦诚的份上，护着小皇子，随便在把证据公之于众的时候，将陛下作为幕后推手的那一部分掩盖一下，不然，一切免谈。”
　　“啪！”
　　杨赈的镶金拂尘被邹昌帝砸到地上，发出的声响在寂静又空旷的大殿里显得格外突兀，待在一旁的小皇子被吓得一哆嗦，差点没瘫在地上。
　　谢清知没空理会小孩，他垂眸看了眼脚边的拂尘，想来老皇帝是想砸他脑袋上的，只是病入膏肓的人没有力气，才堪堪把拂尘扔到他脚边。
　　他抬头看去，见邹昌帝又吐出一口污血，摇摇欲坠，此刻却没人扶着他了，因为，杨赈已经跪下了。
　　谢清知看着跪在一旁的杨赈，眼神更冷。
　　“你当朕不想拿出证据吗？啊！朕没有证据！咳……咳咳……当年的东西都被李国庸毁了，朕拿不出来……拿不出来！”
　　谢清知没出声，他猜到了，但不愿相信。
　　谢清知隐在袖中的手紧握成拳，片刻后又徒劳地松开，他早就猜到了。不然以邹昌帝的性子，生前不敢动李家。但死时一定会拉着李国庸下地狱，但邹昌帝没有，而是来求他。
　　“哦？是吗？那陛下未免太没有诚意了，小殿下可是个烫手山芋，臣拿不到点好处为什么要护着他呢。难道是因为读书人信仰的君王正统、仁义道德？陛下要是这样想的话，那未免太天真了。”
　　“朕不会亏待你，朕……升你为丞相，把相印给你。你父亲生前也是丞相，这样你也算继承你父亲的衣钵，还能帮他完成他未完成的事。”
　　丞相，相印……
　　谢清知听着邹昌帝的话，只觉荒谬至极。若干年前他的父亲状元及第，一路高升，最后官至相位。
　　他抱着一腔赤忱，抱着为生民立命的理想居于庙堂。
　　然后呢？
　　然后因敢言敢说拂了当政者的面子，被明升暗贬地送出京城，死于同僚的算计，死于当政者的落井下石。
　　而他的父亲，到死都在自责愧对万民，然后活生生被卷于洪浪中，尸骨无存。
　　现在，一切的促就者竟然大言不惭地想用相印诱他护住仇人的儿子。
　　为什么呢，他怎么好意思的？
　　谢清知看向邹昌帝，看着他胜券在握的样子，只觉恶心至极。
　　“好啊，只不过，除此之外，臣还要一件东西。陛下要是愿意给，臣就答应。”谢清知顿了顿，等邹昌帝朽木般的眼珠拼尽全力向上看，露出里面的紧张和茫然时，才接着说下去。
　　“臣要陛下手中的那一半虎符。”
　　声音冰冷无情，字字如刀，捅进邹昌帝仅剩的高傲里。
　　……
　　“先生……请喝茶……”
　　沉寂了许久的乾极殿中响起小孩稚嫩又惧怕的声音，谢清知依旧坐在椅子上，将把玩了半天的青瓷茶杯放下，垂眸看向跪在面前的小皇子。
　　夜幕倾盖，乾极殿外已是灯火通明，殿内却是昏暗如故，仅有寥寥几盏蜡烛疲倦地燃着。
　　若在平常人家，这几盏灯撑过漫长秋夜绰绰有余，可在这偌大又空旷的乾极殿不行，烛火至微，点不亮这死寂的宫殿。
　　随着小孩子的话音响起，殿内本就剑拔弩张的气氛更加凝滞，邹昌帝急促如破风箱般的呼吸存在感极强，激得人难免也跟着紧张起来。

017 地狱中爬出的阎罗
　　大燕建朝至今不过百余年，从开国皇帝起，儒术便成为当权者首选的治国术。
　　此后百年，大燕在儒术的思想文化中繁衍生息。虽不曾过多开拓疆土，但也能守得一方富足，国库随之渐渐充盈，成为周边国家望尘莫及的存在。
　　直到邹昌帝继位，延续百年的中庸思想在朝堂中开始淡化，取而代之的是崇战尚武，此后数十年，大燕国土空前开拓，国库却一日日空虚下来。
　　虽说儒术中的治国思想已经被邹昌帝罢黜多年。但儒术中的其余思想几乎被完整地传承下来，其中最具代表性的就是「仁义礼智信」的信仰教诲，以及与之相辅相成师徒文化。
　　「一日为师，终身为父」虽是民间俗话，但以其来比喻当今大燕的师徒文化却是毫不夸张。
　　随着这种师道至上习俗出现的，还有大燕的律法，其中一道，便是师徒连坐。
　　犹如「子不教，父之过」的想法，「徒不教，师之过」的思想盛行，成为约束人的另一套枷锁。
　　也正是因为如此，收徒之风虽是盛行，但大燕所有长者对徒弟的选择都是慎之又慎，生怕一时不察瞎了眼，收个祸害全家的徒弟。
　　所以……
　　谢清知自嘲，被这般赶鸭子上架收徒的，从古至今，怕是仅他一人吧。
　　谢清知能理解邹昌帝非得拉着他走一遍拜师流程的原因。
　　无非是想求个安心。
　　毕竟对于活不了几天的邹昌帝来说。即使他以后拿着虎符跑路，尸骨都已经凉透的邹昌帝也没有办法阻止。
　　所以，邹昌帝想再给他上一个枷锁，世俗道德的枷锁。
　　谢清知有时真的很佩服邹昌帝，一个皇帝能当得这么天真也真是前无古人。
　　不远处的御案后，邹昌帝哆嗦着手臂举着玉玺与谢清知僵持，他的意思很明显，只要谢清知喝下拜师茶，他就在遗诏上盖章。
　　谢清知视线瞥过地上废弃的圣旨，伸手接过小孩手中的拜师茶。
　　此时距离茶刚沏好已经过了半天，凉透的清茶苦中带腥，难喝至极，谢清知忍着恶心，一饮而尽。
　　直到谢清知倒扣茶杯放在桌上，一直紧绷的邹昌帝才长舒一口气塌下身来，他将玉玺压在遗诏上后，半死不活地瘫在矮座上。
　　杨赈拿起遗诏想递给谢清知，却被拒绝，他将遗诏收好，放在高阁后，退到邹昌帝身后，准备扶他回床。
　　谢清知将刚拿到手的虎符轻轻抛起后接住，看它映着殿中的烛光闪现肃杀冷硬的光泽，嘴角挽起，在手中漫不经心地把玩片刻，才收到袖中。
　　冰凉的质地滑过温热的皮肤，谢清知打了个冷战，垂眸。
　　他似是才注意到跪地不起的小皇子，把人从头到尾细细打量一遍后，才下了赦令，让人起来。
　　地面又冷又硬，针扎似的寒意早就透过单薄的衣衫，渗进膝盖骨。
　　知觉渐失的膝盖经不住突然地起身，小皇子瘦弱的手臂撑着地，踉跄爬起。
　　此时身后突然传来「噗通」的声音，像是肉体连着骨头砸地，他回头看去，正好瞧见不断抽搐着口吐污血的邹昌帝。
　　杨赈似是被吓失了魂，哆嗦着愣在原地没有动作，谢清知见他这样不免佩服，心道不愧是能混上太监总管的人，审时度势的能力简直无人能及。
　　他没有动，被吓得不轻的小皇子也没敢动，三人默不作声地，看着地上的皇帝由抽搐到僵硬。
　　明黄的里衣被污血染得发黑，邹昌帝就这样瞪着两只血丝密布的眼珠子，没了气息。
　　杨赈俯身探了下邹昌帝的颈部，确定人死透了才抬头看向若无其事的谢清知，他一双眼睛眯得狭长，盯着谢清知，像是在看一个死人。
　　杨赈年逾六十，本是和蒋太傅差不多的年纪。
　　可花甲之年的蒋太傅被世人盛赞仙风道骨，杨赈却是躬身驼背，一副阴邪面相。
　　他松垮的脸皮上已经爬上了褐斑，零星几块却如花蛇般骇人，谢清知只瞧了一眼就收回视线，不是害怕，而是恶心。
　　“时辰不早了，杨总管，请吧。杨大人在陛下身边伺候了一辈子，尽心尽职的模样深得帝心，快些动作，莫让先帝他老人家等久了。”
　　谢清知话音未落，就看见一旁的小皇子狠狠哆嗦了下，想来应该是咂摸出他话中的意思，吓得不轻。
　　“谢大人，如此做派，是要遭报应的。”
　　杨赈面无表情，扔下一句话，转头奔向身后的石柱。
　　“嘭！”
　　鲜血四溅，杨赈仰头倒在血泊中，气息尚存，但已微弱如丝。
　　谢清知走上前，踩过地上的赤红，蹲在杨赈身边，替他理了下撞乱的锦衣。
　　他看了眼杨赈血肉模糊的额头，见他被鲜血染红的眼球还在颤动。于是低笑着俯身靠近，附在杨赈耳边，动作亲密，犹如情人间的交颈，可说出的话却如毒蛇信子，让人通体生寒。
　　“天理昭彰，报应不爽，杨总管走在清知前面不是没道理的。杨总管放心，清知一定努力，让您的李主子，滚到地狱去陪你。至于清知的报应嘛——自然用不着杨总管关心。”
　　杨赈哆嗦着嘴唇，想要开口大骂，可挣扎了半天，只吐出几口变了调的呜咽。
　　谢清知眼神漠然，看着杨赈变了形的额骨就像在看一件死物。
　　他极有耐心地捻了捻沾着血的指尖，静静等待身边的呼吸由艰难归于平静。
　　不过片刻，偌大的乾极殿已经躺了两具尸体，腥臭的血腥味开始蔓延，渐渐让人喘不过气。
　　谢清知转身看向一直没什么存在感的小皇子，莞尔笑开，笑容肆意乖张，配着脚下的淋漓鲜血，犹如地狱中爬出的阎罗。
　　他起身，垂眸看了眼衣摆上沾上的血，嫌弃地蹙了下眉，然后才来到小皇子身边。
　　他进一步，小皇子退一步，谢清知似是没注意到小皇子的恐惧，一步步上前，直到把人逼得无路可退。
　　他伸出染上血迹的手，抚上小皇子瘦小又皲裂的脸颊，在小脸的脏污上，叠加一道嫣红的痕迹。
　　谢清知看着他的杰作，满意极了，躬腰俯身，视线对上慌乱的黑眸。
　　“小陛下好啊，臣谢清知，问陛下安。”
　　话语恭敬无差，动作却是僭越至极，谢清知仿佛没看到小皇子已经抖如糠筛，继续摆出一张人畜无害的笑脸，似宠溺又似威胁地询问。
　　“初次见面，小陛下叫什么名字呢？”
　　“江……泽……渊。”

018 还是另有目的地骗他回京
　　“少爷……少爷醒醒……少爷？”
　　谢清知疲惫地睁开眼，一张苍老的面容撞入视线，可耳边小孩颤抖的声音还没消散，场景交错，他一时间没反应过来今夕何夕。
　　“我看少爷似是被梦魇住了，才把少爷叫醒的，既然醒了就起吧。”
　　徐常说着，抬手探了一下谢清知的额头，见不如昨夜烫手，才长舒一口气，放下心来。
　　“这都第三天了，少爷的高热总算有了起色，我本想着今天高烧若还是不退，就请宫里的太医来瞧瞧。万幸，烧终于退了。”
　　谢清知听完恍了下神，没料到这场高热一烧就是三天。要不是徐伯提醒，他定会还以为这是回京后的第二天呢。
　　徐常原本站在床前，恰好遮住了窗外刺眼的阳光，给谢清知投下一片阴影。
　　现下说完侧身，谢清知一时不备，迎面撞上骤然倾泻的天光，被晃了眼，反应过后连忙伸手去遮。
　　谢清知后知后觉时间有些不对，问道：“徐伯，现在什么时辰了？”
　　“小少爷诶，现在都午时了，起来勉强赶上午饭。少爷昨晚没怎么吃，今儿早饭又错过了，怕是饿得紧呢。”
　　听完徐常的话，谢清知骤觉腹中一块空虚，正准备起床，就见徐常又开了口。
　　“小少爷一病就是三天，回京后也没上朝。这不，今儿早上宫里还派人来问，我看少爷睡着，就给打发回去了，少爷起来收拾收拾，派人给宫里回个话吧。”
　　谢清知掀被起身，将外裳套在身上，疑惑道：“可是有什么事？”
　　“朝廷的事我一老头子哪里知道去。”徐常将湿好的帕子递给谢清知，看他擦着脸，见自家少爷气色不错，颇有兴致地接着说，“不过听意思，似乎和立后的事儿有关，少爷回来不正是为这事儿吗，想必是和少爷商讨商讨。”
　　“商讨商讨？”
　　谢清知擦脸的动作一顿，意识到不对劲。但一时半会儿没想到有什么问题，下意识重复了一遍徐常的话。
　　“对啊，这事不才定下来没几天吗，到现在正式的诏书还没颁下来，只是民间多了些传闻，说是杨家的姑娘，杨汝。少爷在江南时，陛下不是常来咱谢府吗，有次那杨家姑娘来找陛下，我才亲眼见着，那姑娘长得不算多漂亮。但胜在端庄，陛下的眼光还是不错的……”
　　徐常想着谢清知刚回京还不熟悉，就把知道的给他讲了讲。
　　一段话说得口干舌燥，又正好赶上谢清知洗漱完毕，就简单交代了句别忘吃饭就出了门，把谢清知留在卧房。
　　谢清知的卧房东西走向，一边设床铺，一边被改制成一个简陋书房。
　　早年江泽渊还未亲政时，朝里朝外大大小小的事几乎全从谢清知手上过一遍，事情往往多到总是处理不完，他一个外臣留宿宫中多有不便，于是只好将奏章带回谢府连夜批。
　　嫌书房卧房两头跑太麻烦，他就从卧房中空出一个区域设了案台，这样一来，倒省了不少麻烦事。
　　徐常离开后，谢清知没有去膳厅，而是来了案台前。
　　那日他回京后忙着和江泽渊周旋，匆忙间把从江南带来的信件丢到此处。
　　他翻出在江南时收到的江泽渊的第一封信，拆开查看落款，四月二十。
　　到现在已经三月有余了，三月前小皇帝就告诉他自己要立后了。
　　但听徐伯的意思，宫里到现在都没给个关于立后的准信，所有的事情，还只停留在流言的层面。
　　谢清知将信件收回，透过窗户往外看去，风和日丽，难得的好天气。
　　明艳的阳光落在院外的竹林上，翠绿如洗的颜色让人通体舒畅。
　　可他看着难得的艳阳天，眉头越皱越紧。
　　既然所有的事情都是近几天才决定，那小皇帝为何早在三个月前就信誓旦旦说立后大典将近？
　　小皇帝究竟是早就与杨家姑娘相识相知，还是另有目的地骗他回京？
　　谢清知琢磨了半天也没理出个所以然，倒是空虚的肚子先抗议起来。
　　无奈下，到底还是认命地丢下信件，去了膳厅。
　　可他屁股下的凳子还没捂热，就见徐常带着田方走了进来。
　　……
　　午时已过，日头正好。
　　行人熙攘的长安街热闹不减，两边的摊铺上摆满各色物件，或精巧或有趣，引得往来的行人频频驻足。
　　一辆马车在人群中缓慢前行，谢清知坐在其中，被外面的热闹氛围感染，想要看上几眼。
　　甫一掀开帘子，外面此起彼伏的吆喝声没了阻挡，争先恐后地钻进马车，在他耳边炸开。
　　粗犷爽利的声音入耳，谢清知一怔，一去三年，吴侬软语听多了不免怀念北方更粗粝的音色，此时再次听到，才真正有了回到京城的踏实感。
　　各种小吃交织而成的味道萦绕鼻尖，或甜或咸，勾起他贫乏了许久的胃口。
　　腹中刚被压下的饥饿感开始蠢蠢欲动，谢清知想起他饭还没吃完就被田方拉着进宫，不免有些郁闷。
　　不知不觉间，马车已经穿过最热闹的地方，继续往前。
　　熙攘的人群渐渐消失，取而代之的是渐渐多起来的当值侍卫，这条路谢清知当年翻来覆去走过无数遍，实在是再熟悉不过。
　　毫不陌生的高耸宫墙截住微微怔愣的视线，谢清知看见冰冷无情的墙面，兴致骤降，放帘转身，不打算再看。
　　可帘子还没完全放下，临风突然出现在窗口处，谢清知看着临风稍显凌乱的头发，手上的动作一顿，心道临风这是去哪闯了一遭。
　　可还没等开口询问，就见临风从怀里掏出个纸包，打开后露出几个散着热气的竹叶糕，捧着递到他面前。
　　谢清知视线扫过不再青翠的竹叶，一眼就看出这是长安街中央的福记竹叶糕，没想到三年过去他家的生意依旧这么兴隆，争抢的客人竟然能把临风挤得这般狼狈。
　　“徐管家说少爷走得太急，中午饭还没吃完，马车里也没准备吃食，让属下给您买点吃的。”
　　谢清知伸手接过，问道：“怎想起买竹叶糕了？”
　　“是田——”
　　“当然是奴才提醒的，奴才来得不是时候，耽误谢大人吃饭，深觉愧疚，正想弥补一下时，就见临风侍卫在犹豫买哪样小吃，就建议了一下。竹叶糕清甜鲜香，想必谢大人一定喜欢。”
　　谢清知看着突然凑过来挤开临风的田方，越看越觉得田方的表情贱兮兮的，总觉得他这个时候谄媚有点做贼心虚的意思，想了想，觉得问题还是出在小皇帝身上。
　　“田公公好歹也是御前大总管，怎么笑起来这么欠揍呢？该不会……做了什么心虚的事吧？”
　　田方闻言一愣，好不容易堆起的笑容僵在脸上，一张清秀的小脸瞬间难看起来。

019 下官拜见皇后娘娘
　　田方面上悲苦，心里更是难受至极。
　　想起自家圣上指着他鼻子威胁的表情，只觉着这太监总管的职位不做也罢，省得最后好处没捞着，反而沦落个里外不是人的下场。
　　可这件事到底只能想想，他要是像谢清知一样说辞官就辞官，恐怕等来的不是朱批折子，而是一尺白绫了。
　　田方心里欲哭无泪，收起僵硬的表情，笑容愈加真诚。
　　“大人哪里话，哪有什么心虚的事。”
　　田方说到这一顿，对上谢清知探究的视线。
　　心思急转间翻出个还算有说服力的理由，顶着灼人的视线硬着头皮开口。
　　“只不过为了感谢三天前谢大人帮的忙，小小心意罢了。诶？这糕点快凉了，大人快些吃吧。”
　　谢清知看了眼还冒着热气的竹叶糕，心知从田方滑不溜秋的嘴里问不出什么。便放下帘子，坐回马车，不再搭理田方。
　　田方瞅着紧闭的帘子，庆幸终于逃过一劫。
　　可看着近在眼前的宫墙，心中无比希望马车能走得慢一点，再慢一点。
　　暗暗祈祷宫中的那位早些离开，不然还不知得闹出什么事来。
　　可事不遂人愿，马车一路悠哉，走得格外顺畅。
　　不一会儿，就到了宫门口。
　　彼时谢清知刚吃完三个竹叶糕，擦完手，走了出来。
　　刚走下马车抬头，就见正前面停着一辆不曾见过的马车。
　　装潢简约不失贵气，应当是哪家官员进宫面圣，并没有过多在意。
　　他递了令牌进宫去，没有瞧见跟在后面的田方脸色瞬间垮了下来。
　　冗长的宫道庄严肃穆，谢清知走过无数遍。
　　只是十岁以前满怀敬畏之情，十岁以后怀的却是满腹恨意。
　　宫道走得次数越多，就越能理解世人口中的无上皇权，不过是由无数尸骨堆起来的遮羞布。
　　握在手中的权柄，其实是另一种意义上的人命。
　　再后来大仇得报，师徒离心。
　　他对这段宫道的感情只剩厌烦与疲惫。
　　十数年生杀予夺就像是一场持久又挣脱不了的梦魇，它们一点点蚕食着他的初心。
　　直到恍然惊醒，才发觉脚下的路早就偏离了最初的方向。
　　“谢大人，谢大人？”
　　田方试探的声音将谢清知从飘远的思绪中拉回。
　　他回过头去，才察觉已经走过令他窒息的通道，往御书房走去。
　　“谢大人，陛下在御花园等您。”
　　“御花园？”谢清知重复一遍，皱眉问道，“陛下找我来不是商量政事？”
　　“是……也不是……陛下他……”
　　田方挠着手中的拂尘，斟酌了半天字句，也没说出个所以然。
　　谢清知耐心不多，伸手打断支支吾吾的田方。
　　“也罢，不难为你了，前面带路吧。”
　　夏末秋初，御花园里的花开得正艳。
　　微风吹拂下，谢清知颇有雅致地边赏花边赶路，连日高热积压的郁气也跟着散了不少。
　　怪不得自古以来的皇帝心情不好时，总爱往后宫溜达。
　　如此看来，一赏美人，二赏美景，再大的烦心事也能暂时抛开。
　　谢清知心中感叹，目光在不同种类的花间逡巡，不自觉被一朵朵艳丽华贵的月季吸引。
　　月季花旁，一高一矮两个身影映入眼帘。
　　谢清知目光一顿，终于明白今日的田方为何格外反常。
　　眼前的人不是小皇帝又是谁。
　　只是小皇帝身边，还有一位容貌姣好的女子，想来应该就是准皇后杨汝了。
　　谢清知暗骂一句狗皇帝，忽然有些理解那些不爱逛御花园的嫔妃们。
　　试问，有哪个女人能大方接受枕边人和别的女人在一起悠然赏花。
　　只是他不是嫔妃，狗皇帝也早就不是他的枕边人了。
　　他现在心情烦躁，完全是因为看见了江泽渊那张欠揍的脸。
　　谢清知自我开解着，迎上落在身上的两道视线。
　　相携赏花的两人明显刚注意到他。
　　惊诧间，一个往旁边躲，一个偏要往怀里搂。
　　谢清知微微挑眉，心道两人的夫妻默契明显还要继续培养。
　　田方将人领到此处后就往后退，不经意瞧见谢清知挑眉的样子，以为这是老情人在表达不屑和挑衅。
　　看来，是要有一场好戏看了。
　　田方想着，一时间也忘了欺骗得罪谢清知的事了。理了理被风吹乱的拂尘，好整以暇地准备看戏。
　　不知怎么，他觉得自己后脖颈突然一凉，惊诧间对上一道危险的视线。
　　田方脑中警铃大作，按捺住满心的激动，老实退下。
　　“先生快来，朕给你介绍。”
　　江泽渊身高腿长，足足高出身边的人一个多脑袋。
　　如此一来，倒衬得旁边的女子更加娇弱。
　　他将人往前稍稍推了些，似是想让谢清知看清楚。
　　“这是杨尚书的女儿，杨汝，先生见过。汝儿，这是朕的先生，谢丞相。”
　　谢清知点点头，躬身作揖。
　　“下官拜见——”
　　伸出的手臂被突然出现的手托住，作揖的动作被打断。
　　未及喊出口的「皇后娘娘」也被卡在喉间。
　　谢清知不明所以，视线顺着绣着龙纹的衣袖往上，看见江泽渊似笑非笑的脸。
　　他被小皇帝自上而下地打量得非常不自在，瞪了小皇帝一眼，垂下头，把手臂铆劲下压，想把未竟的礼行完。
　　可拖在下面的手青筋迭起，明显是在同他较劲，让他动作不能。
　　一阵轻风吹过，带来的花香馥郁杂乱，顺着鼻子钻向脑门。
　　谢清知却在其中精准捕捉到一丝淡淡的龙涎香。
　　他明明低着头，瞧不见江泽渊的神色。
　　可脑海却自然而然附上表情，刻绘出江泽渊蹙眉的样子。
　　许是当下的动作太有欺骗性，谢清知恍惚一瞬，眼前浮现出另一番场景。
　　伸出的手臂先是被一只手截在半空，随后就被紧紧握住。
　　绚丽多彩的烟花在天边炸开，可眼前人恍若未闻，神情专注认真。
　　光影错乱繁复，漆黑的眸子被点亮，仿若有万千世界蕴于其中。
　　可仔细看去，不难发现里面只倒映着一个人的身影。
　　缱绻的声音传到耳边，透过响如擂鼓的炸裂声，准确无误地进入耳朵。
　　声音轻柔却坚定，勾起听者心中最硬的那根弦。
　　“朕要先生，不用再跪任何人。”
　　“礼仪尊卑怎能说弃就弃，就算陛下答应，那将来的皇后娘娘呢？”
　　黑眸复杂，隐着说不清道不明的情绪。
　　薄唇张合，道出一句天大的谎言……

020 先生怎么这么不禁握
　　“小女子杨汝，见过谢大人。”
　　清婉的声音将谢清知的思绪拉回，他抬起头，对上复杂如故的眼睛。
　　他甩开皇帝的手，侧身看向皇帝身后的杨汝。
　　徐伯说得果然不错，眼前的女子容貌虽不如京中极富盛名的几位艳丽，但胜在端庄，举止间能看出被家中长辈教得极好。
　　可想起杨汝的父亲，谢清知微不可察地眉心一皱，随后神色恢复如常。
　　“是下官思量不足，等姑娘登上凤位，下官再补上这一礼。”
　　“谢大人说笑，大人既是陛下的先生，那自然是小女的长辈，哪有长辈向小辈行礼的道理。”
　　谢清知笑着应下，心道小皇帝眼光真是不错，杨汝这姑娘知书达理，有母仪天下的样子。
　　谢清知正说着，忽然感觉手腕被人狠狠抓了一下。
　　他扭头看去，就见小皇帝略有几分咬牙切齿的样子。
　　谢清知以为狗皇帝怕他看中人家姑娘，心道莫名其妙。
　　他虽有狗占领地的意思，但还没无赖到欺负一小姑娘，更没有抢人妻子的癖好。
　　“时间不早了，汝儿你先回去吧，朕还有些政事要和先生讨论。”
　　等杨汝离开后，谢清知再不用顾忌江泽渊的面子。
　　他用力抽出手腕，低头查看，见被抓的地方已经有了几道白痕。
　　他捋了下衣袖，想把印子盖起来，不料手腕忽然被拽着提起。
　　“先生怎么还是这么不禁握，这么容易就留下个印子。若就这样回去，徐伯见了定会责怪朕。朕前段时间不小心撞了下手腕，太医送来的药还没有用完，朕拿给先生。”
　　江泽渊说着就拉着人往外走，谢清知挣脱不得，只好认命地跟上。
　　“尊卑有序，陛下还是不要那样称呼徐管家了。”
　　“为何，先生不也一口一个徐伯叫得顺嘴吗？为什么先生能喊，朕就不能？还是说，先生就喜欢给人行礼，认人做长辈？”
　　谢清知近乎自作多情地将刚刚行礼被拦的事与这句质问联系起来，他下意识想反驳一句「这不一样」。
　　可对上江泽渊幽深的眸子，又知趣地闭上了嘴。
　　算了，他窥不见这双眸子里隐藏的情绪，也懂不了江泽渊的执拗。
　　“陛下想叫就叫吧，哪日被言官弹劾时，还请陛下大发慈悲护着点徐常。”
　　谢清知说着顿了顿，看着头顶「乾极殿」三个大字，眼前一黑
　　小皇帝的寝殿，他最不愿意来的地方。
　　“陛下找臣来所为何事，若没有重要的——”
　　“谁说没有，”江泽渊挑眉，看出谢清知的抵抗情绪，停下脚步。
　　“封后大典已定，就设在三月后，也就是先生还要在燕京呆上三个月。”
　　江泽渊说着伸手比划了下，看着颇为得意。
　　“民生为重，江南的官场虽是被先生大刀阔斧地整治了一番，但仍不能掉以轻心，于是朕打算指派个人去江南盯着。”
　　江泽渊拉着谢清知转了方向，往御书房走去。
　　至于人选，朕有些拿不准，所以想与先生商讨一番。”
　　柔和的日光从天际洒落，穿过交错的枝叶与御书房敞开的窗户，投在桌前仿佛相互依偎的两个身影上。
　　桌前的两人身上似是被镀了一层金光，显出几分岁月静好的意味。
　　只是被抓着手腕的那位神情不耐，桃花眼里也透出几分冰冷来。
　　可旁边的人却全然不觉，自顾自从袖口掏出一个小圆盒。
　　掀开盖子，任清凉的草药香弥漫开来，萦绕在两人鼻尖。
　　谢清知不耐的神情一滞，没想到江泽渊还真有药。
　　他看了眼已经开始变得青紫的手腕，犹豫一番，还是任江泽渊给他涂药。
　　微风吹徐，落在纸上斑驳的光影也跟着轻轻晃动。
　　上面排列的四个名字也变得明明暗暗，看着有些晃眼睛。
　　谢清知忽略掉被摩挲着的手腕，看着纸上的人名，回忆了一番，试探着开口。
　　“陛下也知，江南是南方多个州郡的统称，其地域辽阔，又远在千里之外，向来难以管理。所以自前朝一来，各任帝王虽是有心整治南方官场，但也是心有余而力不足，最后大多对江南之事睁一只眼闭一只眼。”
　　谢清知说着，用空着的另一只手点了下纸上的两个人名。
　　“也正是这个原因，江南官场早已在暗中形成完整的官职买卖链。两年来，臣虽在这方面下了不少功夫，也自认将祸害官场的毒瘤铲除了不少，但——”
　　手腕忽然涌起一个股凉意，谢清知话音一滞，低头查看。
　　见江泽渊用手指沾了些药膏，正一点点涂在他手腕上。
　　原本冰凉的药膏在细细的揉搓中变得温热融化，渐渐淡到看不出来，只在手腕的青紫间留下一抹不甚明显的水痕。
　　谢清知本就偏瘦，近几年又被病重消磨了身子，变得愈发清瘦起来。
　　帮忙上完药的江泽渊没有松手，而是摸娑着谢清知凸起的腕骨。
　　直到那处皮肉被磨得微微发红，才不舍地移开手，抬头对上谢清知垂下的视线。
　　“这药先生回去的时候带着，睡前再抹一次，明早起来应该就好了。”
　　江泽渊垂下头，脑袋往手腕靠去。
　　“此事是朕不对，朕早就知道先生经不起重握，还是一不小心伤了先生，是朕不好。”
　　江泽渊说着，又吹了吹谢清知的手腕，想等手腕的湿痕干燥，好拉下挽在臂弯出的衣袖。
　　可谢清知不知道江泽渊的目的，只当他又犯了神经，连忙抽回手臂，活动一下收回袖中。
　　“既然上完药了就说正事吧……”
　　江泽渊瞄了眼谢清知垂落的衣袖，见未被遮住的圆润指尖微微颤抖，还略微泛红，完全没有了刚刚清冷的样子。
　　他心情大好，不紧不慢接上谢清知没说完的话。
　　“但是难免有漏网之鱼，更何况当年李家毁掉一部分证据，时间过去这么久，这些事基本不可察了。所以，谁也不知道李家当时毁掉的东西中是只有李家自己的罪证，还是包括另外在这件事中把自己摘得很干净的世家。”
　　江泽渊说着，余光一错不错地盯着谢清知的面容，果不其然看见谢清知神色黯淡下去。
　　微抿的嘴唇也隐隐发白，看得出压在上面的牙齿使了不小的力气。

021 吴轻
　　当年谢衡在江南查到李家贩卖官职的证据，招来杀身之祸。
　　人死在李家挑起的民乱中，名声也被扣上办事不利、劳民伤财的帽子。
　　后来虽然李家倒台，江南官场大换血，但还是查不出来当年李家毁掉的证据中的具体内容。
　　也正是如此，朝中官员虽多多少少猜到当年江南断堤案中有隐情，但始终拿不出证据为谢衡正名。
　　所以一直到现在，在大部分百姓眼中，谢衡依旧是个办事不利的官员。
　　淡金色的阳光依旧温柔，只是谢清知身上少了些暖意。
　　江泽渊冲动之下想把人拉到怀里安慰，可伸出的手却停在半空中，在宽大的袖口中无助地握成拳，最终徒劳地收回。
　　江泽渊垂眸，将不经意流露出的落寞藏起来。
　　他假装没看见谢清知的失落，执起蘸着朱砂的笔，划除宣纸上的两个名字。
　　“这两个都是世家公子，朕已经派人去查探这两家的私下产业，以及与推举他们的官员之间的来往了。”
　　江泽渊不动声色地拍了拍谢清知放在桌上的手，以示安慰。
　　“只是当年之事闹得腥风血雨，他们这个时候敢往前凑。要么是身正不怕影子斜，要么就已经有了把自己从江南的事中摘出去的万全准备。虽说朕已派人去查，但能查到点什么的可能性不大。”
　　谢清知被江泽渊的话语声拉回思绪，看着被划掉的两个名字，点了点头。
　　“此事非同小可，保险起见，还是暂时将世家贵族与江南官场分开。”
　　“另外……其余两人中，臣只识得曾城，臣曾与他共事过一段时间，此人官职虽然不高，但做事规矩，不贪功冒进，是个难得的踏实之人，江南官场百废待兴，正缺一个这样踏实的官员引导，至于另外一位……臣并不熟悉，想必是前年科举新晋的吧？”
　　“不错。”
　　江泽渊点头，转身从书架中抽出一份折子，展开放在谢清知面前。
　　“吴轻是朕钦点的状元，此人学富五车，又作得一手好文章，是个难得的文才。此人在翰林院待了两年，政绩不多但胜在表现可圈可点，朕原本在他和曾城之间犹豫。但先生一提醒才意识到，江南的确更缺一个经验丰富的官员。”
　　江泽渊说着引着谢清知看桌上的奏章。
　　“这是吴轻两年前写的，先生仔细看他的行文和用词，有没有特别之处？”
　　谢清知顺着江泽渊移动的指尖细细观看，发现折子里写得不是要上达天听的奏禀，而是一份行文极其细腻的文章。
　　文章中对征收百姓赋税一事大谈特谈，言辞看着恳切，却是变着法子拐着弯将搜刮民脂民膏的官员骂了一遍。
　　更甚者，就连朝中的几位德高望重的众臣也被讽刺一番。
　　说他们只知夸夸其谈，提的建议对改善民生没有一点用，反倒是让些喽啰钻了空子。
　　谢清知对文章内容没有过多惊讶，这种文章他见得多了。
　　大都是些哗众取宠的把式，粗略一看觉得很有道理，可仔细一看就知漏洞百出，内容驴头不对马嘴，多的是偷梁换柱的假把式，根本经不起推敲。
　　可这篇文章却是有理有据，条理分明，很难让人挑出错处。
　　可这样的文章，向来是大忌。更何况按江泽渊所说，这篇文章大抵是作于春闱。
　　如果真是这样的话，这篇文章应该早就被主考官打个叉，埋没在众多的文章中，又是怎么被送到江泽渊面前的？
　　江泽渊似是听到了他的疑问，好心出言解释。
　　“两年前先生已经去了江南，朝中官员虽多但找不出能独挑大梁的，科举之事重大，朕不敢怠慢，就请了蒋太傅出山。可蒋太傅向来最讨厌这种文章，按理说不会给过，但是……”
　　其余的话不用江泽渊说谢清知也能补上。
　　但是这篇文章用词虽简单但极尽考究，叙述看似平淡却字字藏玄机。
　　虽然文章风格不一样，但熟悉文章的人几乎不难看出，这字字句句间，都能看到当年谢衡的影子。
　　而谢衡，就是当年蒋太傅最得意也最喜爱的门生。
　　“既如此，那吴轻师承何处，或者可有拜师？”
　　“有，杨培。”
　　谢清知闻言怔愣，惊讶之余又觉不是滋味。
　　杨培他是知道的，就是准皇后杨汝的父亲。
　　可是当年李家之事牵连甚广，杨培作为李国庸的门生，也因此被贬谪做了近七年的地方官才又调回京城。
　　当年江南之事杨培虽然不曾参与，但他对这个杨尚书一直不喜。
　　现在好不容易出个状元，竟又是杨培的徒弟，可杨培怎么……
　　江泽渊似是看清他心中所想，出言帮他解了惑。
　　“吴轻是锦州人氏，当年杨培在锦州做官，认识了吴轻，之后没多久就把人收作徒弟。”
　　江泽渊说着笑了声，似赞同又似鄙夷。
　　可不待谢清知琢磨出其中意味，就听江泽渊又开了口。
　　“杨培这个徒弟收得莽撞，但好在吴轻争气，竟是考了个状元给他。此后两人水涨船高，在朝中相护，倒也算个佳话。”
　　谢清知听完江泽渊的一番话只觉心中烦乱。
　　一边想着吴轻与他父亲相似的行文，一边又膈应杨培的身份。
　　所以没再说话，后不久又起身告辞。
　　江泽渊将他送到门前，又截住他的去路。
　　“先生稍等，朕还有一事想要请教。”
　　江泽渊十岁被弃在冷宫，吃不饱穿不暖，营养一直跟不上。
　　所以当年谢清知见他时就发现，那时九岁左右的小泽渊生生比同龄人矮了半个头。
　　后来他接手江泽渊后就注意了些，给他着重补了补。
　　可万万没想到，这一补不咋地，竟直接让他的身量窜了起来。
　　早在三年前，小皇帝就已经比他高出了半个头。
　　眼下往他面前一站，竟像堵墙，将他面前的阳光全遮了去。
　　哪个男人在身高上没有点好胜心在里头。更何况他还是个先生，竟竟生生比徒弟矮了半个头。
　　谢清知越想越不爽，以至于抬头对上江泽渊的视线时，神情中的不耐直接摆在了明面上。
　　只可惜小皇帝逆着光，他找不准小皇帝的眼睛的具体方位。
　　如此一来，他眼睛里除了不耐，还多了些不甚明显的迷茫。
　　江泽渊被这鲜活的眼神瞪得一愣，他毫无形象地挠了挠头，没想出又在什么地方惹人生气了。
　　无奈下，他厚着脸皮讪笑两声。
　　“蒋太傅淡泊名利又不喜金银，眼下大寿将近，朕日思夜想也想不出该送些什么去祝寿。先生是蒋太傅的学生，自然比朕更了解一些，所以，先生可有什么提议？”
　　谢清知听完江泽渊的话，想起那场雨中送别。
　　老人手掌抚在头顶的感觉记忆犹新，不想一晃就是三年，他已三年不曾见先生了。
　　谢清知回过神，对上江泽渊的探究的视线。
　　“送礼重在心意，陛下若是诚意十足，无论送什么蒋太傅都会高兴。”
　　谢清知说完不再停留，侧身绕过江泽渊，往外走去。
　　直到谢清知的身影消失在拐角处，斜倚着门框的帝王才收回视线，转身回到桌前。
　　拿起朱笔画过的宣纸，指尖捻过上面残留的压痕，短笑一声，将其揉成团丢到废纸篓里。

022 蒋太傅大寿
　　时间一晃而过，转眼就到了蒋太傅八十大寿的日子。
　　期间谢清知断断续续又病了几次，几番折腾下来早朝总共也没去过几回。
　　不过好在他只是个挂牌丞相，手里早就没了实权，早朝之中有他无他影响不大。
　　也正因如此，谢清知乐得一身轻松，不过轻松是轻松，但还是发生了不少烦心事。
　　为了给蒋太傅贺寿，谢清知今日起得比往常早了些，他洗漱完毕，抬头看向窗外还未大亮的天色，眉头微不可查地皱了下。
　　今日，又要见小皇帝了，杨培的事……
　　徐常伺候在谢清知身边，自是没有错过谢清知的神情变化。
　　他细细回想了几日发生的事，开口问道：“少爷难不成是在发愁杨尚书的事儿？”
　　谢清知被徐常说中了心事，有些惊奇，回头看向徐常，笑道：“徐伯为何这样想？”
　　“哼！”
　　徐常愤恨地甩出个音节。
　　“我看杨小姐是个知书达理的，原本想着能教出这样女儿的父亲定是进退有度的，谁知那竟是个做事无度的主儿，别说少爷了，我这两天都被他烦得狠了。”
　　徐常说着，似是看到了杨培死皮赖脸的模样，眉头狠狠一皱，连着眼角的褶子也跟着动作，倒显出几分老小孩的意思。
　　谢清知见徐常的反应，也跟着想起这两天总往他身前凑的杨培。
　　那日他出宫后，没有乘坐马车，而是步行回的谢府。
　　从前他总被各种事物缠得脱不开身，基本不曾细细游逛过燕京集市。
　　当时大病初愈又难得空闲，所以不知不觉就逛得久了些，直到天色昏暗才往回赶。
　　可未至他进入谢府，半日来的好心情就瞬间没了踪影。
　　他在谢府门前看见一辆十分熟悉的马车，而马车的主人他也不陌生，正是准皇后杨汝的父亲，杨培。
　　未及他走近，杨培就得到消息从马车上下来，堆着一脸谄媚的笑容向他走来，随后奉上的，便是厚礼。
　　不等他拒绝，一箱箱金银就已经被抬进了谢府。
　　“谢大人，这是下官的一点心意，还请谢大人多在圣前替小女美言几句。”
　　“小女做事难免不懂规矩，他日若是有什么做得不对的地方，还请大人海涵，替小女在圣前求个宽宥。”
　　……
　　“美言美言，少爷答应了吗，他就往上凑，这东西大摇大摆地往府上一送，明摆着不给少爷拒绝的机会。再说了，少爷都答应了，他怎么还整天来谢府转悠，害怕少爷毁诺不成？”
　　谢清知闻言点了点头，说实话，他也不怎么清楚杨培整日往他面前凑的原因。
　　杨培的行为，实在是太过殷勤了。
　　这样的殷勤太不合时宜，往公事上说，两人官职高低有别，杨培整日来这晃悠，难免会传出官官勾结的谣言。
　　往私事上说，他和杨培本该是水火不容的关系，他父亲的死就像是一道深渊，横亘在谢家与李家之间。
　　所以，无论如何，杨培和他都不该亲近。
　　这个道理信杨培这个人精不会琢磨不出来，那既然知道，那又为何装作没事人的样子呢?
　　还是说，杨培还有别的目的？
　　杨培此人太让人琢磨不透，谢清知想着想着便出了神。
　　未及聚焦的目光忽然被一抹红色晃了下，他回神低头看去，就见徐常拿着一件大红长衫往他身上比划。
　　这红色，似乎太喧宾夺主了点……
　　“今天穿这件？”
　　“嗯，这件喜庆，这是我让绣娘加紧赶制出来的，就等今天了。”
　　徐常自顾自往谢清知身上套，套了半天才意识到谢清知动作并不配合。
　　他抬头看去，就见谢清知的表情格外一言难尽。
　　“徐伯啊，这件太招摇了，不合适吧——”
　　“有啥不合适的！”
　　徐常朗声说了一句，接着就不由分说地把衣裳往谢清知身上穿。
　　“蒋太傅不是说过希望少爷少穿些白衣吗，你穿着这件衣裳去，太傅肯定高兴。”
　　说着就把谢清知推到镜子前面。
　　“瞅瞅，红色最配少爷，这一身打扮，衬得少爷精神极了。”
　　谢清知顺着徐常的指示看向镜中的自己，红衣如枫，衬得他面色也红润了些。虽然眼底的疲惫感依然存在，但在红衣的映衬下变得不再明显。
　　不得不承认，红衣的确更适合些。
　　穿都穿上了，再没有往下脱的道理。
　　再加上，好日子穿红色的确更喜庆些。
　　谢清知如此想着，在徐常热切目光的注视下，最终妥协。
　　谢清知又被徐常仔仔细细收拾了一番。直到他老人家彻底满意，才被允许带着贺礼去往蒋府。
　　同为朝廷命官的府邸，蒋府离谢府并不算太远。
　　只是蒋太傅喜静，辞官后就搬往了京郊，这一搬，就生生多了小半天的路程。
　　是以，等谢清知赶到京郊的蒋府时，已经将近正午，并不宽敞的庭院已经挤满了人。
　　蒋太傅为官清廉正直，又桃李满天下。所以此次来拜寿的人年龄不一，上至古稀老者，下至小子后生。
　　谢清知刚进门就被一阵阵清朗的少年音吸引了注意。
　　少年的声音本就有穿透力，再加上他们的语句实在是尖酸刻薄、毫不留情，想不注意都难。
　　更何况，他们嘲弄的对象还正是他自己。
　　“谢清知？他会来吗？不会吧，谁人不知那谢大丞相是个忘恩负义的主，蒋太傅护了他多少年，他倒好，转头就联合李家夺了蒋太傅的帝师位。”
　　“就是就是，将太傅最看不起这种小人行径，他若是来了，怕是连门都进不了呢，哈哈哈哈。”
　　“还真别说，听说呀，他谢大丞相日日咳血，怕是命不久矣啦——”
　　……
　　几个尚且及冠的少年聚在一起，旁若无人地阴阳怪气。
　　临风闻言握着剑就要上前，就被一只手拦住去路。
　　“先生大寿，莫要再生事端。”
　　谢清知见临风回头，笑着补了句，“再说了，他们也没有说得不对的地方。”
　　桃花眼天生多情，笑起来更有撩人的意味，可惜眼底的疲惫和失落实在是掩饰不住。
　　临风动作一顿，想再说些什么，可喉头滚动几下最终放弃，垂着头退到谢清知身后。
　　“对在哪？朕不懂，先生说来听听？”
　　肩头被一只手不轻不重地擒住，谢清知一愣，接着就被手的主人拉着翻了身，错愕的目光恰恰对上一张俊美至极的脸。

023 不然朕就生气了
　　不是小皇帝江泽渊又是谁。
　　江泽渊的声音将众人的注意力集中在两人身上，接着庭院中就乌泱泱跪了一片。
　　谢清知屈膝要跪，不料擒在肩头的手却不愿意，铆劲一拉，就把他躬下去的腰拉了上来。
　　谢清知小腿的动作一顿，踉跄了一下就要往下倒。
　　慌乱间下意识寻求身边的支撑物，什么还没抓住，就被拉着撞进一个萦绕着龙涎香的胸膛。
　　额头磕向厚实的肩膀，谢清知痛得眼前一黑，接着就感觉腰间被缠上一只坚实的手臂，箍得他十分难受。
　　湿热的呼吸顺着脖颈爬上耳垂，谢清知被烫得不自在，正要挣扎，就听见小皇帝刻意压低的声音。
　　“先生见到朕这么激动的吗？”
　　激动个屁，谢清知暗骂，抬头瞪了一眼得意洋洋的小皇帝。
　　他用余光往旁边瞟了眼，见一群人都跪着，头埋得一个比一个低，才放下心来。
　　皇帝的威严还是有些好处的。最起码，他们不会注意到小皇帝发疯。
　　他松了口气的同时伸手推人，试图挣开箍在腰间的手，省得被人瞧见了又传出什么不堪入耳的风言风语。
　　可是小皇帝面色不变，手臂却使着暗劲，他被勒得快要喘不过气，只好低声提醒。
　　“陛下松手。”
　　“不松。先生别动，不然朕就生气了。”
　　谢清知下意识想回一句「你生气关我什么事」，就见小皇帝笑得危险，剑眉挑起，黑眸里藏着他看不懂的情绪，挑逗似的盯着他。
　　不得不说，这张俊脸无论看多长时间都不腻，尤其笑起来时，更是勾得人心神颤动。
　　当年也正是这张脸，可怜装得以假乱真，把他骗得团团转骗到最后，竟把半辈子都交了出去。
　　谢清知无奈，认命地放弃抵抗。
　　箍在腰间的手一动，带着不容拒绝的力道，挟着他往前走。
　　地上的人跪得乱七八糟，偏偏江泽渊不知怎么想的，丝毫没有让他们起身的意思。
　　谢清知被拉着走过人群间的缝隙，来到刚刚还耀武扬威的几个人面前。
　　此时他们正战战兢兢地伏在地上，额头死死抵在地面。
　　偏偏他们呆的地方正是石子路，一看就知道肯定把头硌得生疼。
　　谢清知转头，就见小皇帝一脸邀功又得意地看着他，脸上分明写着，怎么样，朕做得不错吧。
　　他被这番神情撩得一愣，要不是箍在腰间的手还在隐隐作怪，他还真会错以为眼前的是个求摸头夸奖的大狗狗。
　　可惜，眼前的是个狡猾至极的狐狸，稍不留神就会被骗得团团转。
　　谢清知转过脸去，假装没看见他的表情。
　　腰间的手忽然收紧，谢清知莫名，余光一瞥，恰好瞧见小皇帝瞬间垮下来的神情。
　　“朕刚见几位聊得正起劲啊，”江泽渊微微躬身，声音正好悬在几人的头上，声沉似水，压得人喘不过气。
　　“怎么样，要不要也和朕讲一讲？”
　　跪在地上的几人闻声一哆嗦，不敢抬头。
　　“嗯？说话，不然永远别说了。”
　　“回……陛，陛下，草民口出妄言，扰了谢大人，草民知错了……求陛下饶命，求陛下饶命……”
　　“饶命？朕为何要饶你们的命？朕的先生殚精竭虑，从狼子野心的李家手中护住朕。朕能活到今日，全仰赖先生。你们倒好！两句轻飘飘的话就给先生扣下个与李家狼狈为奸的帽子，本事不小啊。来人——”
　　江泽渊声音蓦地一顿，看向忽然出现握住他手臂的手，指节修长白皙，指甲也被修剪的圆润光滑。
　　手臂上举，红袖滑落，露出白皙光滑的手臂。
　　或许是消瘦的缘故，谢清知腕骨的轮廓格外清晰。
　　江泽渊十分不合时宜地回忆起三年前床上的光景，人前威严的谢相身子敏感极了，稍稍一碰就会不耐地轻颤。
　　每每忍无可忍时，这双手就会抵在他胸膛上，话都说不顺畅地求他慢一些。
　　可偏偏他最喜这种哆嗦着求饶的情形，每每那时，他就会握住发着抖的手腕，将人按在锦被里。
　　他总是弄得极狠，到最后身下的人总是泣不成声，然后责怪他不知分寸。
　　“陛下，罢了，大喜的日子，少一事是一事吧。”
　　江泽渊回神，看向人前淡漠如故的谢清知，心中的骚动越发不可收拾。
　　只是，猎物敏感，他得慢慢来。
　　江泽渊心里琢磨着，表情却是恰到好处的惊奇。
　　“没想到先生在江南待了三年心软了不少，这要是放到以前，先生可不会这么说话。”
　　三年前？
　　谢清知暗讽，想起那段乖张肆意的日子，那时看他不顺眼的人多了去了，可始终没有摆在明面上说的。
　　众人的嘲讽半真半假，他也懒得去争辩。
　　只是没想到这么长时间过去，这些流言不降反增，似有愈演愈烈的架势。
　　但那又如何呢，反正是个半入土的人了，哪还有闲心思去管这些琐事。
　　“时间长了，看得透了，流言不入耳，倒也不难受。臣陪陛下去见蒋太傅吧。”
　　谢清知说着，就要拉着江泽渊往外走，谁知江泽渊竟是和往常一样倔，半点也拽不动。
　　“先生心慈，宽宥他们，但朕却不。”
　　跪在地上的几人哆嗦着想再说话，可瞧见江泽渊黑下去的脸色又怂了，嘴张了半天也没说出点有意义的话来。
　　“据朕所知，你们几个应该是新晋的学子吧。”
　　江泽渊视线扫过恨不得蜷缩在地的几人。
　　“想来今日是想入蒋太傅青眼的，不过可惜了，你们注定见不着了。”
　　他拍了拍拽着他衣袖试图阻止的手，递给谢清知一个我有分寸的眼神，接着说下去。
　　“说来幸运，你等品行不端的人还未及入朝堂。田方，传朕旨意，革去几人科举名号，流放蜀地，终生不得入京、不得科举、不得入仕。”
　　谢清知闻言恍然，没想到小皇帝竟然做得这么绝。
　　一道旨意下去，便是断了几人以后的所有希望。更何况几人还是未及冠的少年，这样惩戒，无疑比赐死更折磨人。
　　如此可见，三年来世人口中描述的残忍弑杀并不仅仅是空穴来风。
　　那江泽渊到底经历了什么才变成这样?
　　或者是不是本性如此，只是前些年为了在他面前装乖卖惨才压抑了天性？

024 简直就是一模一样
　　谢清知越深思越心惊，心中的猜想渐渐清晰，原来，他从没真正了解过江泽渊。
　　他想的入神，直到腰间被人不轻不重地掐了一下，才被迫从神游的状态恢复过来。
　　不知何时，几位找事的少年已经被拉了下去，跪在地上的众人也起了身，低声交谈起来。
　　只是不知为何，众人的视线总是不经意地扫过他和江泽渊两人。
　　更甚的是，掠过的视线中还带着一言难尽的复杂，和让人难以琢磨的寻味。
　　谢清知不明所以，转身看向已经收手侧身的江泽渊。
　　小皇帝似笑非笑，视线与他交织，带出点说不清道不明的意思。
　　似是……在看好戏。
　　谢清知后知后觉，先前被几个小孩扰了心思，没注意到小皇帝的穿着，现在得空，才终于发现小皇帝穿得也是大红锦袍。
　　“先生刚刚在想什么，竟然这么入神，朕叫了两声，先生都不理朕。”
　　“陛下的衣裳哪来的？看着不像宫里绣娘做的。”
　　江泽渊顺在谢清知的视线低头，看向身上的红袍。
　　针法虽是讲究，但能明显看出和宫里的绣娘不是一个水平，再加上袖口的竹纹还有几处不起眼的错误，几乎能一眼看出不是出自宫里绣娘之手。
　　“哦，先生说这件袍子啊，针法虽是糙了些，但朕很喜欢。”
　　江泽渊说着，还十分得意地将身上的锦袍展示给谢清知看。
　　“宫里的绣娘总喜欢小题大做，朕明明说是想要几件便衣，可她们非弄巧成拙地往上绣上龙纹。虽然不明显，但朕看着膈应。所以就让田方在宫外找了家成衣铺，让他们做了几件。”
　　江泽渊说着往前踏出一步，执起谢清知的广袖仔细瞧了瞧，表情变得越发惊奇。
　　“看来朕与先生甚是有缘，先生的衣裳看针法竟是和朕身上的差不多，难道我们恰好碰上了相似的铺子？”
　　“呵。”
　　谢清知丢给江泽渊一个简单至极的音节，心想岂止相似，简直就是一模一样。
　　这两件衣服别说针法了，就连袖口金线绣成的金黄竹纹都一模一样。
　　他合理怀疑这两件衣服就是出自一个模子，也不知道是绣娘为了省功夫还是别的原因，竟然做了两件一模一样的。
　　谢清知心累，不想再与江泽渊掰扯衣服的事。
　　“时候不早了，臣随陛下去见蒋太傅吧。”
　　“正和朕意，先生请。”
　　江泽渊侧身，随谢清知一起往蒋府内院走去。
　　谢清知被迫走在前面，自然而然又不可避免的，顶上了几乎不曾断绝的落在身上的视线。
　　蒋府虽不算大，但容纳的客人不少。
　　从朝堂官员到街坊邻里，混在一处，热闹至极，颇有几分官民相乐的意思。
　　如此一来，既能显出蒋太傅声望之大，又能让人琢磨出盛世太平的意味。
　　可谢清知非常不爽，尤其是需要穿过人群往内院走的时候。
　　前庭的事还没传到后面来，再加上他和江泽渊两人不常露面，所以基本没有几人认出两人的身份。
　　就算偶尔有几个眼力见好的，也被江泽渊的眼刀一刺，止住了要跪地行礼的架势。
　　官员不敢轻易调笑，可老百姓可是没这么多教条束着的。
　　再加上少了身份的隔阂，投下的一道道审视的视线越发肆无忌惮。
　　谢清知被盯得难受，朝人群中粗略地扫了一眼，希望能起到些微警告作用。
　　可惜他天生一双多情桃花眼，一眼祭出。非但没有起到预想中的作用，倒更加显出几分欲盖弥彰的意味。
　　并且，他发现众人今日虽是穿得喜庆了些，但还是几乎没有穿着大红衣裳在人群里晃悠的，一番走动下来，倒显得他和江泽渊更加与众不同、「光彩夺目」了。
　　谢清知正懊恼就不该听徐常的劝时，就有一段压低音量的调笑声穿过嘈杂的人群，落入他的耳朵，语气间是说不出的暧昧。
　　“呦，瞧瞧，这俩人的打扮，比起祝寿更像是来见老丈人的。燕京民风虽是开放，断袖之癖也没有严令禁止，但这俩人也太招摇过市了些。”
　　“说得对，不过两人勇气的确可嘉啊。”
　　“就是就是，断袖见过不少，如此胆量的还真就这一对。”
　　……
　　旁边话音刚落，身后就传来一声短促的闷笑声。
　　谢清知脚步一顿，暗中咬牙，不用猜就知道是小皇帝。
　　他回头，果真见江泽渊正忍笑忍得辛苦，眯起的笑眼对上他的目光，还饶有闲心思地眨了下。
　　小皇帝头一歪，两手微微一摊，意思明了——这是意外，他是无辜的。
　　谢清知懒得理他，转身加快步子，率先走出了人群，往内院赶去。
　　“噗——”
　　江泽渊闻言转身，看到穿着常衣的田方，见他脸都憋红了，十分善良地笑了下，留下个赞赏的眼神就去追谢清知了。
　　人小腿短的田方一愣，没由来地想起了自己做得亏心事，哆嗦了下，心道，陛下应该会保护我的吧。
　　应该会的吧……
　　谢清知来到后院时，蒋太傅正坐在石凳上品着茶，对面还坐着一个身穿青衫的男人。
　　谢清知看不见此人的脸，可只看背影就能大致猜出是个清雅公子。
　　此人像是说了些什么，引得蒋勤径爽朗一笑，头上的白发随风晃动，更是显得仙风道骨。
　　三年前那场狼狈的离别场景又在他眼前浮现，那时雨水打湿的头发还发着灰，到现在，已经白发胜雪了。
　　果真是岁月不饶人。
　　蒋勤径抬头间，目光不自觉被两抹大红吸引，望去，就见自己盼了三年的学生和皇帝正一前一后站在不远处。
　　蒋勤径怔愣间，对面的男子似有所感，也跟着回头，看清两人后连忙起身。
　　“草民拜见陛下。”
　　“微臣拜见陛下，下官见过谢大人。”
　　一句「平身」从身后传来，两人应声起身。
　　谢清知终于看清男人的面容，见他动作得体知分寸，果真如他想的一般，是位翩翩公子。
　　“清知常年不在京城，没想到这位公子竟然认得我。”
　　“在下久闻谢丞盛名，很是向往，今见陛下对大人您尊敬有加，自是能够猜到。”
　　谢清知点头，暗道此人不仅是个翩翩公子，应该还是个人精。

025 我也喜欢
　　“子映快来，我给你介绍，这位是吴轻，锦州人氏，新科状元。”
　　“原来是吴公子啊，久仰大名。如今得见，果然名不虚传。”
　　谢清知并不熟悉吴轻，聊着也没多少兴致，好在吴轻是个有眼力见的，简单寒暄了几句就起身告辞。
　　谢清知见人背影消失在拐角，转头对上蒋勤径有些埋怨的眼神。
　　“先生果然慧眼识珠，吴轻此人才学皆不凡，是个好苗子。”
　　“哼，苗子是个好苗子，可惜被杨培糟蹋了。”
　　蒋勤径说着，细细看了谢清知几眼，神情上皆是不满。
　　“一去三年也不回来看看，前几天好不容易回来了，也不来瞧瞧我，总不能是烦我这个老头子了。”
　　“哎呦，这是哪里话，先生永远是先生。”
　　谢清知拉着蒋勤径坐在石凳上，倒了杯茶推到蒋勤径面前。
　　“这不是三年前答应先生来给先生祝寿了吗，说到做到，不曾食言。再说了，先生别说，我若是早来了，八成会被先生扫出家门。”
　　蒋勤径浅酌了口茶水，赞同道：“说来也是，但这能怪谁？三年前是谁不告而别，若不是我顶着雨去瞧你，哪能换来个会回来的诺言。”
　　谢清知闻言晃了下神，想起三年前自己匆忙下的决定，心知蒋勤径猜得对，他原本就是打算永不回京城的。
　　而让他决定不会京城的人，此刻正如孩子般站在他身后。
　　蒋勤径没注意到谢清知转瞬而逝的落寞，而是看向谢清知身后老老实实站着的皇帝。
　　皇帝臣子间尊卑有别，按理说他是不能把小皇帝晾在一边的。
　　但燕国重师道，一般而言弟子不得允许是不能与师父同坐的。
　　更何况，他是谢清知的师父，谢清知又是皇帝的师父，这辈分算下来，他已经算是皇帝的师祖了。
　　如此一来，他若不开口，皇帝但凡稍微懂点事就不会敢往石凳上坐。
　　好在小皇帝平常虽是任性胡来，但还是懂些事理的。
　　他自认在公事上刚正不阿，在私事上却是极度护犊子。
　　一想到当年自己的学生因为皇帝失了半条命，就不想正眼看皇帝。
　　奈何当时入朝为官身不由己，现在辞官赋闲在家，就万没有再顺着皇帝，自己忍气吞声的道理。
　　谢清知知道蒋勤径不是很喜欢江泽渊，就没自作主张让小皇帝落座。
　　可让小皇帝一直呆在身后也怪可怜的，他正想找个由头把人支走，就听见自家先生说了话。
　　“自打你俩一来我就想问了，这衣服……你们商量好的？亏得我今天拒了下人呈上的红衣，不然倒能和你们配上一配。”
　　“徐伯让绣娘赶制的，说是穿上这件，先生肯定高兴。”
　　蒋勤径听后大笑。
　　“不错不错，还是徐常了解我，我就喜你穿红衣，那白衣有什么好，看着人没有精气神。”
　　“我也喜欢。”
　　瓮声瓮气的声音传来，里面的得意显而易见。
　　蒋勤径闻言，看向终于出声的皇帝，谢清知跟着转头，恰好瞧见小皇帝人畜无害的笑容。
　　江泽渊对上他打量的视线，又说了一遍。
　　“红衣很配先生，我很喜欢。”
　　或许是那句「红衣很配先生」入了蒋勤径的耳朵，让他十分高兴；又或许是蒋勤径觉得不应该太拂皇帝的面子，终于妥协。
　　不管是因为什么，江泽渊终于被允许坐了下来，他有心往谢清知身旁凑，奈何石凳太重，稍一挪动就会吱呀作响。
　　蒋勤径耳朵不好但也没到聋的程度，被吵得眉心皱了起来。
　　江泽渊也毫无意外地收到自家先生的一记眼刀，他无赖地笑了笑，有些失望地比划了两人之间的距离，无奈地老实坐好。
　　谢清知见小皇帝终于变乖，不管是不是装的，他都终于能安心和蒋太傅闲聊了。
　　眼下蒋勤径恰好说到二十年前谢家巨变的事，他也跟着回忆起那一段痛苦挣扎的日子，和蒋勤径简单聊了起来。
　　准确来说，那是二十一年前，夏末秋初。
　　当年南方水患严重至极，民不聊生，死伤人员不计其数。
　　朝廷拨出的赈灾金经过层层压榨，真正落到百姓身上的数额十不存一。
　　邹昌帝大怒，可朝中官员也是你推我攘，没人敢揽下救灾治贪的担子，他父亲不及思考其中利害关系，就自请南下。
　　条件最艰苦的救灾场面他没有看到，当年因为江南水患太严重，他父亲不顾他反对抗议，还是把他留在了京城。
　　可他自小就是粘人的性子，又早早没了母亲，哪能忍受这么长时间的分别。于是在救灾一事稍有好转时，便告别徐伯自作主张下了江南。
　　当时水患已完，接下来做事的重点就是修堤建坝，以绝后患。
　　救灾时当地官员自是争相配合，生怕一不小心落下个做事不利的名声，以致被摘了乌纱帽。
　　可等水患一绝，众人就搅起了浑水。
　　原因无他，只是朝廷下拨用于救灾的银子还有大半没有找回。
　　而那些难寻踪迹的银子，便是堤坝修建成功与否的关键。
　　可到手的银子早就被那些官员挥霍了去，哪有再好心吐出来的道理。于是他们为耽误查探进程，就开始在工程上找空子，想法生出乱子，让他父亲自顾不暇。
　　而他，就是在这个时间段到达的江南，彼时灾情已解，百废待兴。
　　当时，幸存的青年男子几乎全被官府雇去修建堤坝。
　　至于薪资，自然是正在寻找的朝廷下发用于赈灾却被官员贪污的钱财和粮食。
　　按理说，这是当时最妥当有效的法子。一方面有助于缓解灾后百姓的生计问题，一方面又能为工程寻来劳动力。
　　可事与愿违，那些不翼而飞的银子始终没有找到。
　　当地官员抱团取暖，自成一派，彼此暗地勾结统一口径，那片官场便成了难以攻克的铜墙铁壁。
　　当时随他父亲南下的官员废了不少力气。可还是没能从他们半真半假的供词中找出有用的线索。
　　答应发放薪资的日子逐渐逼近，他们对失踪钱财的调查却没有丝毫进展。
　　直到他父亲使了些手段，才从一位官员口中逼出点线索。
　　眼看胜利在望，众人不禁大喜，可谁又能想到，就是这么一个线索，竟把他们推向了万劫不复的深渊。
　　线索来之不易，众人精神大振，顺藤摸瓜地查了下去。
　　江南官场的黑幕被一点点揭开，众人越查越心惊，可开弓没有回头箭，他们只能硬着头皮往前走。
　　随着探查的深入，隐在暗处的官场利益链被挖出，随之而来的，还有被逼现行的幕后黑手——京城李家。
　　李家家大业大，盘亘朝中上百年，前朝有朝廷重员，后院有皇后女儿。
　　若真是下决心动他，整个朝廷都要抖上几抖，如此可谓是牵一发而动全身。
　　他父亲不敢轻举妄动，将查到的仅有的线索秘密送到了邹昌帝案头。
　　不料邹昌帝是个势利眼，一方面记恨着他父亲在朝堂上使他难堪的仇，另一方面又不敢冒险撼动李家那棵大树，于是转身就把证据卖给了李家。
　　李国庸阴险狡诈，自见到证据起没想过给谢家留条活路。
　　至此，一番裹着血的阴谋掀开了序章……

026 我不回去
　　短短几天之内，案件中所能查探到的与李家有关的官员全被杀害，家中钱财也被洗劫一空。
　　所有线索一并中断，案情再难进展。
　　与此同时，就在他父亲还没来得及想出应对之法的同时，工程中的劳工就闹了起来。
　　罢工、咒骂、围堵、诅咒。
　　这些事情涌起的太突然，其背后无疑有个致命的推手，但他父亲已经无暇管这么多了。
　　事情愈演愈烈，直至难以收场。
　　……
　　“可怜的孩子啊。”
　　蒋勤径垂着头，很久没再说话，这是他第一次全须全尾地了解事情经过。
　　多年前他虽是怀疑有人从中作祟，但从没想过邹昌帝也在里面插了一脚，还是最致命的一脚。
　　“先生莫伤心，怪我，这好日子还提这样的伤心事。”
　　谢清知安慰着，忽觉膝盖被人按住，他垂眸看去，就见小皇帝的手已经转了方向，握住了他放在大腿上的手。
　　他身子弱，又在外面待了这段时间，已是手脚冰凉，只是面对老师，他没有提前离开的道理，所以只好忍着。
　　而忽然抚上的手掌心温热，暖着他，带着说不出道不明的安心感。
　　理智告诉谢清知应该把这只手甩开，可他忽然舍不得这样的温暖。于是掩耳盗铃般的，没有去看江泽渊，而是默认了他的动作。
　　调整了片刻的蒋勤径已经恢复如常，他如往常伸手抚上谢清知的头顶，轻轻揉了揉，语气又恢复了往日的波澜不惊。
　　“我只知你带着一身伤痛，满身是血地回来，却不知期间你到底经历了什么。早年你闭口不言，我也不想逼你。现在既然开了头，就讲完吧，省得我到死都不知道你们到底经历了什么。”
　　大寿之日说「死」是最忌讳的事，但谢清知已经无暇提醒。
　　他只觉抚在头顶的手沉重极了，沉重得让他想起二十多年前，最后落在他头顶上的那只，昭示着即将阴阳两隔的手……
　　“知儿，父亲有事要处理，你收拾收拾，我派人送你回去。”
　　“我不。我不回去。”
　　屋外阴云堆叠，昭示着即将倾泻的暴雨，屋内一大一小，父子两人无声地对峙着。
　　两人久久没有出声，被狂风拍打的窗棂发出刺耳的声响，在沉闷的房屋中回荡，成为打破死寂的唯一声响。
　　小谢清知倔强地抬着头与他父亲谢衡对视，迎着越发严肃的视线也丝毫不怵。
　　他也不知道为什么，今日格外抗拒，像个找茬的坏蛋，就是不想听他父亲的话。
　　沉默无边，过了许久，直到太阳彻底被聚起的乌云笼罩，屋内又暗了一些，双方的僵持才被打破。
　　谢衡才蹲下身来，与仅仅只有十岁的儿子对视。
　　“知儿乖，你先回去，等父亲处理完这里的事就回去找你。无论是游玩还是踏青，只要你愿意，干什么都行，可以吗？”
　　见小谢清知依旧不为所动，谢衡伸手揉了揉面前毛茸茸的小脑袋。
　　小孩子的头发又软又舒服，他总是怎么揉也揉不够，只是今时再不同往日。
　　谢衡依依不舍地收回手，神情第一次严厉起来。
　　“父亲我现在很忙，无暇顾你，你先回去好不好？”
　　“可以不好吗？”
　　“不可以。”
　　……
　　房门一开一合，肆虐的狂风寻到了机会，挤到房内肆意游走，裹起谢清知身上的衣物，发出「梭梭」的声响。
　　谢清知对着紧闭的房门，撇了撇嘴，认命似的垂下头，肩角的发丝垂落，遮盖住稚嫩的脸颊。
　　“笃笃——”
　　敲门声响传来，谢清知精神一振。
　　“少爷，老爷安排属下送您回去。”
　　眼眸中的希望滑落，取而代之的，是又一次的黯然。
　　“哦，好，等我收拾下东西。”
　　最后的希望落空，他父亲还是不允许他留下，谢清知伸出小手狠狠揉了下颓废的脸颊，转身去收拾东西。
　　申时将至，回京的马车在官道上晃晃悠悠，驶进了蜿蜒的山道。
　　层云堆叠，暴雨将至，湿潮的空气陷入前所未有的滞闷。
　　山道两旁原本死寂的树木发出「吱呀」声响，守着马车的护卫神情一凛，拔剑格挡。
　　等他抗下致命一击后望向两侧，才见不算宽敞的山道上密密麻麻站满了人。
　　对方黑布蒙面，只露出残忍嚣张的目光。
　　此是太阳隐于云层，泄不出多少天光。但他们手中的冷刃依旧折射出带着杀意的光泽。
　　两方人马打斗成一片，兵刃相撞发出的「铿锵」声不绝于耳。
　　直至最后一名护卫的胸膛被长剑贯穿，流出的血顺着陆地流淌，洇湿了黑衣人的布鞋，这一场混战才算结束。
　　胜利的黑衣人没有离去，而是将目光转到停靠在一边的马车上。
　　他们真正要杀的人，正躲在里面。
　　马车的车帘被猛地掀开，滴着血的剑刃刺进，没给里面的人留下丝毫活命的机会。
　　……

番外 留住你的方法（上）
　　（本章为加更番外，可跳过）
　　（时间：邹昌帝刚死没几天，临近小皇帝登基大典，朝中关于是否同意李太后摄政之事吵得激烈）
　　早在很久以前，谢清知就知道李国庸是个人精。
　　今日一番勾心斗角后，才知说李国庸是个人精就是小瞧他了。
　　眼下终于将这尊黑心菩萨送走，谢清知松了口气，正要喝杯茶缓缓劲，就见临风突然出现在门外。
　　“主子，陛下回宫时遇刺了，刚被宫中人接走，伤势不清。”
　　谢清知一听要糟，他前几日莫名其妙生了病，卧床多天，小皇帝千方百计说服太后同意，出宫见了他一面。
　　可这才刚从他府上出去，就遭遇了黑手。
　　偏偏眼下正是商讨是否同意太后垂帘听政的关键时段，这事一出，又得激起不小的风浪。
　　可现在想这些于事无补，最重要的还是要弄清小皇帝到底伤得怎么样。
　　于是，三更半夜的时辰，谢清知独自进了宫，来到小皇帝的寝殿。
　　殿门紧闭，里面灯火通明，时不时传出东西碰撞的声响。
　　寝殿内，下人一片手忙脚乱，谢清知透过嘈杂的人群看见一脸抗拒的小皇帝。
　　小小一个人，坐在足以撑下七八个他的龙床上，显得无助又可怜。
　　小孩坐双唇紧抿，小手抓紧胸前的衣物，受惊的小兽般警惕着周围的人。
　　应该是失血过多的缘故，小皇帝本就不怎么有血色的小脸更加苍白。
　　谢清知正想顺便拽个人了解一下情况，就见一位分不算低的老太监弓着腰愁眉苦脸地说着什么。
　　可无论老太监是好言相劝还是暗含威胁，小皇帝就是死活不配合。
　　老太监又急又气之下扔了拂尘就想上前抓住小皇帝。
　　谢清知见状一愣，没想到一把年纪的人竟然还能有这么好的精神头。
　　更没想到的是小皇帝非但没有被吓到。反而是完全炸毛的状态，死死盯着对方，
　　活像话本刻画出来的宁死不从的如花小姑娘。
　　谢清知见他们马上就要起身干架，怕真闹出什么事来，连忙出声：“孙公公，消消气。”
　　嘈杂的氛围随声一滞，众人的目光终于从小皇帝身上移开，落到突然出现的谢清知身上，有些意外。
　　孙公公看见谢清知，长松一口气。
　　他从地上捡起拂尘，整理了下动作间起了褶子的衣服，动作还算维持着风度，只是说出的话完全没了该有的矜持。
　　“哎呦，谢大人来了，您快劝劝陛下，这血一直流着也不是事啊，得赶快让太医给包扎上药。”
　　谢清知闻言走上前，瞥了眼已经被血染成暗红的棉被，皱眉看向坐在上面一脸抗拒的江泽渊。
　　孙公公见他不悦，赶在他开口询问前解释。
　　“陛下的伤在背上，得先清理伤口再上药包扎，可这太医都来了，陛下却一点都不配合。咱家没办法，想着龙体为重，只好出此下策，不想却被谢大人看了笑话。”
　　谢清知没理他，扫了一眼四周，见太医宫女太监的加起来足足有小二十人，心想难道是因为小皇帝害羞？
　　可是不应该啊，谁能害羞到连命都不要。
　　“既如此，那劳烦太医告诉谢某处理办法，诸位先到偏殿等候，谢某帮陛下处理。”
　　谢清知说完就拉了个太医学习，孙公公本想说不合规矩。但看了眼强打着精神的江泽渊，知道耽误下去不是办法，只好寄希望于谢清知能想办法把小皇帝处理好。
　　待谢清知将人送走，偌大的寝殿只剩下他和江泽渊两人，吵闹的环境安静下来，他才觉得发昏的脑袋终于好受了些。
　　他来得匆忙，路上吹了凉风，还没好利索的病又有反扑的趋势。
　　谢清知转身，看向龙床上一动不动的小皇帝，刚好受些的头又疼起来。
　　江泽渊还是炸毛的状态，死死抓着胸前的衣服。
　　谢清知无奈，问：“陛下想怎么着？”
　　“我……朕，朕自己来。”
　　谢清知被江泽渊的话给气笑了。
　　“不错啊，有长进，还知道用「朕」，不过你自己够得到吗？”
　　江泽渊张口就想反驳，可嘴张了半天硬是说不出什么有用的话，只好闭口转头，犟着劲不看谢清知。
　　“那……那就……不涂了，自己会……好的。”
　　简单两句话再加点小动作，好不容易少流了点血的伤口就又给扯开了，谢清知看着往外渗血的衣服，怒了。
　　他一听见消息连忙就往宫里赶，生怕这小皇帝若是伤得重点，宫里没人愿意照顾，让他自生自灭。
　　小皇帝倒好，一帮人等着照顾，可他却在这闹脾气。
　　不管有没有什么不可言说的隐情，拿命在这赌气就是愚蠢。
　　这样想着，声音也跟着冷了下来。
　　“要么陛下好好配合，要么，臣就出去叫俩禁卫来按着您，陛下自己选。”
　　小皇帝又无声抗拒了一会儿，似是在心里做了无数的斗争。直到谢清知要转身往外走，才泄气般塌下肩膀。
　　“劳烦先生了。”
　　听到话后谢清知暗松一口气，若真闹到喊俩禁军来按着的地步，他把其余人给轰出去就毫无意义了。
　　他走上前，一点点帮小皇帝脱下已经被血黏在皮肤上的衣物，露出伤口。
　　饶是做足了心理准备，可看到江泽渊背后的狰狞刀伤后，谢清知的呼吸还是一滞。
　　伤口只是一方面，最严重的还是背上密密麻麻交错的疤痕。
　　饶是之前看到他后颈上的伤痕时就已经猜到江泽渊这些年来吃的苦不会少，可等真的看到这新旧交叠的疤痕才明白，这小皇帝活得比他想象中的要艰难痛苦得多。
　　他从旁边拽起棉被的一角，掖到江泽渊嘴里。
　　“疼就咬着。”
　　谢清知按太医教的办法处理了伤口，撒上金疮药再包扎，一番操作下来，累得有些脱力。
　　他倚在床角缓了口气，看向勉强撑着没有躬身的小皇帝。
　　密密麻麻的细小汗珠渗满了额头，一双黑眸湿润着，倒映着床边的火光，波光粼粼的，可怜极了。
　　谢清知看着也有点心疼，人毕竟是从谢府离开后受得伤，说不愧疚那是假的。
　　只是愧疚之余，更多的是不忍。
　　他现在大致也能猜到江泽渊不愿在这么多人面前脱衣服的原因了。毕竟没人愿意被当众解开伤疤，裸露出鲜血淋漓的过去，既而成为人餐前饭后的谈资。
　　谢清知从怀里抽出手帕，原打算送到江泽渊手里，让他自己擦擦汗，可看着江泽渊因疼痛而微微颤抖的身子，拿着帕子的手不自觉转了方向，亲自给人擦了汗，然后帮他穿上衣服。
　　众人回到寝殿时，江泽渊已经被谢清知按着趴在了被子里。
　　太医开了药，交代完晚上大概率会发高烧，需要人在身旁守着就离开了。
　　谢清知来这一趟确定太医没有轻视江泽渊就算达到目的，正准备离开却感受到一股阻力，低头就见被小皇帝拽住了袖子。
　　他看向床上的江泽渊，却只看见一个圆圆的后脑勺，小皇帝把脸埋在枕头里，不看他。
　　“先生能留下吗？”
　　江泽渊声音闷闷的，穿过厚实的枕头，落进谢清知的耳朵。
　　谢清知有些犹豫，他的病又有反扑的趋势，刚刚给人处理伤口已是硬撑，要真的留下来的话……
　　罢了，伤者为大，谢清知无奈地想。
　　孙公公带着下人退到了偏殿，寝殿顿时空旷了下来。
　　谢清知坐在床沿，守着小皇帝，无所事事。
　　江泽渊一声不吭地趴了半天，久到谢清知困意都涌上来了，才撑着手起身，挪到谢清知旁边。
　　昏黄的烛火轻轻摇晃，在床边垂下的轻纱上映出点点残影，美得好不真实。
　　下人走时熄了大半的灯，此时房间里有些昏暗，但还远远没到看不清物体的程度。
　　江泽渊仰头看向脸色有些苍白的谢清知，想起他白天还卧病在床的样子，有点不相信这人会因为他的一句话留下来。

027 的确挺倔的
　　与此同时，涨水的珠江东侧，新挖的河道旁，已是遍地鲜红。
　　未及晒干的泥土混着淋漓的鲜血，土腥血腥的味道交杂缠绕，令人恶心得作呕。
　　谢清知满身伤痕地爬到现场时，看到的便是这样的场景。
　　地上凌乱的尸体交叠，几乎没有站脚的地方。
　　他在河岸混战的人群中找到了他父亲的身影，彼时敌众他寡，他的父亲早已精疲力尽。
　　手无缚鸡之力的文弱书生抵不过乔装成百姓的死士，谢清知隔着凌乱交叠的尸体，目睹了他父亲的死亡。
　　小谢清知再顾不上死者为大的教诲，踩着交错的尸体，如蹒跚学路的孩子般，跑向他的父亲。
　　或许是苍天有眼，又或许是运气使然，谢清知被地上的锄头拌了一下，狠狠倒进了血泊里。
　　而这一倒，恰好让死士转过来的视线扑了空。
　　脑袋磕在坚硬的木把上，痛意疯长。
　　眼前的猩红让崩溃边缘的谢清知精神一诧，他终于意识到自己现在还不能死。
　　风光无限的谢家就剩他一个人了，他若死了，就无人能为他父亲报仇了。
　　小清知趴在原地，没有动，牙齿死死咬着嘴唇内的血肉，直至鲜血滴下混进湿土，他才抬起被泪水模糊的眼睛望向他的父亲。
　　他们将他的父亲丢进新挖的河道，丢进他父亲毕生的期望里。直到汹涌的河水从远方倾泻而来，将他父亲所有的努力和痕迹彻底粉碎，才满意地离开。
　　黑云压低，闷雷滚动，压抑了整天的暴雨终于落下。
　　硕大的雨点砸到地面，砸上谢清知单薄的脊背，他双腿发软，站不起来，只能手脚并用地往前爬。
　　距离明明不远，可他却爬了好久。直到身体累到虚脱，他才看见翻着浪的河水。
　　他趴在泥泞里，感受着身下洇出的凉意，看湍急的流水，听它被雨滴砸得声声作响。
　　浑浊发黄的流水如同看不见的深渊，下面埋着他父亲的尸骨。
　　“父亲……”
　　“爹——”
　　“爹！”
　　他脱力地仰躺在岸上，攀爬时磨得血肉模糊的手臂膝盖摊在上面，迎着作乱的雨水，任其刺激着淋漓的血肉，裹着难以忍受的痛意席卷全身。
　　不知过了多久，雨势才渐渐转小，彼时满地的血迹已经被冲刷干净，浸泡在水中的血肉也已经发胀，他失神地睁着眼，朝上望去。
　　漫天星光闪烁，预示着接连半月的阴潮即将过去，明天是个难得的艳阳天。
　　可那又怎么样呢，他的父亲看不到了。
　　微风裹着土腥气，略过已经僵硬脸颊。
　　向上的视线又模糊起来，他忽然想起了一些事。
　　他的父亲前不久遭遇了一场刺杀，那场刺杀明明就发生在江南，发生在不久前，可现在想来，却恍如隔世。
　　那时他拉着他父亲的手，仰着头，天真地询问
　　“人被刺穿胸膛会立刻死亡吗？”
　　“可能不会。”
　　他父亲笑了笑，抬起另一只手，抚上他胸膛偏左的位置。
　　“这里是心脏，刺中这儿，立马就死了。如果刺偏了，那么被刺的人就会十分痛苦，一点点死亡。”
　　“这样啊，他们没有对准父亲的心脏，是不想杀死父亲吗？”
　　“不，相反……他们想让父亲死得更痛苦一些。”
　　……
　　所以呢……
　　“所以呢，爹?”
　　谢清知失神地喃喃着，干涸的眼睛又盈满了泪水。
　　模糊视线中的天空真的很美，美得像是一场不愿醒来的梦，可是现实残忍，让人遍体鳞伤地醒来。
　　“所以，爹，你有没有看到你所有的心血被……毁了啊？”
　　“呃……呜呜……呃啊……”
　　“父亲……你等等知儿……知儿要为你……报仇！”
　　……
　　“报仇吗……”
　　江泽渊听完谢清知的话，心情瞬间跌到谷底。
　　他终于明白谢清知为什么允许自己旁听他与蒋太傅之间的谈话了，原来，只是为了让他认清现实。
　　要是说原先他还抱着侥幸的念头期望谢清知忘掉过去，现在就是彻底绝望了。
　　他是邹昌帝的儿子，他们之间隔着血仇。
　　在人命的隔阂下，他和谢清知注定走不到一块。
　　不过这样也好，有些事做着就再没有负担了，江泽渊想着，双手下意识地想握成拳。
　　谢清知被手腕间蓦然收紧的力道握得一痛，不及回神就下意识挣开束缚，低头看了眼被攥出的红痕，再抬首就对上小皇帝幽深凌乱的眸子。
　　小皇帝似是没料到他忽然抬头，慌乱间没有隐藏好情绪。
　　“先生和蒋太傅先聊着，朕有些事去前院处理下。”
　　说着，不及两人同意就起身离开，留下一个略显匆忙的身影。
　　“多大了，竟还像个毛毛躁躁的孩子，子映你是不是太惯着他了。”
　　谢清知没料到蒋太傅竟然会得出这样的结论，一时间有些哭笑不得，他摇摇头，十分无奈。
　　“先生，我都离开三年了，这错处怎么也落不到我身上啊。”
　　“哼，是吗？”
　　蒋勤径面色一肃。
　　“他就是从你回来才这么毛毛躁躁的，你是他先生，不是他奶娘，有事别惯着他。”
　　“好好好，不惯着他。”
　　谢清知点头应着，心里却欲哭无泪，小皇帝早就反了天，从很久之前起，他就已经管不住了。
　　“不过话说回来，也不知他这性子是随了谁，怎么就这么倔。”
　　“的确挺倔的。”
　　谢清知想起小皇帝说一不二的驴脾气，赞同地点了点头。
　　想当初内忧外患，小皇帝却因为一个普通至极的小木偶闹着要出宫。
　　不过也怪他一时心软，竟然还惯着他。
　　唉……
　　小皇帝这性子，还真说不定是被他惯出来的。
　　“哼，你以前偷摸带着他出宫的事别以为我不知道，就你俩那小把戏，能瞒得过我？”
　　“啊……”
　　谢清知一愣，他还真以为瞒过去了。
　　但那都是以前的事了，再提也没什么意思，他直觉蒋太傅话里有话，或者在「抛砖引玉」。
　　果不其然，蒋太傅并不理会他，而是继续往下说。
　　“以前那事顶多算个任性，闹一闹也无伤大雅，立后这事就严重多了。”

028 不是小皇帝又是谁
　　“你在江南不知道，”蒋太傅长叹一声，愤恨道，“前段时间立后一事可是闹得沸沸扬扬啊。”
　　蒋勤径简单讲了一下事情经过，谢清知听得颇有胆战心惊的意思。
　　原来，早在很久以前，朝中众臣就已经旁敲侧击地请皇帝立后。
　　而江泽渊一直不同意，不是找借口推掉提议就是大怒一场，让众臣消停几天。
　　可这样的办法终究不能长久，众臣没老实几天就仗着法不责众继续上奏。
　　如此断断续续折腾了两年多，始终没个结果。
　　就在半年前，事情突然出现了转机。
　　往常牙咬得比谁都紧的皇帝松了口，答应了众臣选妃立后的请求。
　　众臣欢天喜地，着急忙慌着帮忙张罗选妃之事，生怕耽误一会儿皇帝就改了主意。
　　可立后之事注定平稳不了，让各地挑选秀女送往京城的命令还没传达到地方，帝位上的皇帝一锤定音，只说确定了皇后人选。
　　至于人选是谁，江泽渊始终不说。
　　朝中大臣也算想得开，只觉只要皇帝愿意立后就行，除此之外的，都是浮云。
　　就算是个贫穷丑陋的农家女，只要不违背祖制，他们就不会反对。
　　可江泽渊毕竟是江泽渊，他似乎从没有想过让朝中大臣安心过日子。
　　立杨家女为后的口谕一出，朝堂算是彻底炸了锅。
　　杨汝是谁？她可是罪臣之女啊。
　　当年杨培虽未直接参与李家谋反一案，但其作为李国庸的门生，怎么可能一点都不知道，他那明显是知情不报。
　　再说了，政令下达时，杨培还在锦州坐着官呢。
　　“当时，这事闹得沸沸扬扬，可皇帝就是一点儿也不听劝，众人无法，最后求到了我这边。”
　　蒋勤径越说越气，最后气得脸都有点涨红的意思。
　　谢清知斟酌着要不要出言劝慰一下，可还不及出口，蒋勤径就接着说了下去。
　　“来找我的人还没走出蒋府大门，圣旨就已经颁了下来。你猜怎么着？”
　　谢清知预感不详，不动声色正了下身子，问道：“怎么着？”
　　“那小皇帝直接下了旨，升杨培为尚书，一家老小不得耽误，即日回京。”
　　“……”
　　谢清知并不是多么惊讶，他毕竟陪了江泽渊这么些年，这小皇帝的脾气到底有多倔他还是知道的。
　　只是……
　　他没有想到，江泽渊竟然能为那杨家姑娘做到如此地步。
　　为了立她为后，竟然不惜与朝中一众大臣作对。
　　“再然后呢？”
　　谢清知试探着问道，虽然已经大致猜到了后面发生的事。
　　“后来？再后来你就知道了，陛下非要把你从江南请回来，说是做什么……主婚人。这个好像是锦州那边最看中的习俗。”
　　蒋勤径说着顿了下，又接着把话补了上去。
　　“说来奇怪，我根本就没听说过陛下和杨家姑娘的渊源，你陪陛下的时间不短，你可知道？”
　　“不知。”
　　“唉，罢了罢了，不知就不知吧，现在木已成舟，皇后人选已经昭告天下，换是不可能换了。好在人是陛下喜欢的，倒也不算委屈了谁。”
　　对啊，倒也不算委屈了谁……
　　谢清知在心里不自觉重复了一遍蒋太傅的话，突然感觉放在桌上的手被一只苍老的手掌盖住。
　　不同于小皇帝的霸道，这只手是温暖干燥的，带着久经风雨的沧桑，给他拥有归宿与退路的安心感。
　　“过去的都过去了，江南的事也解决了，陛下的终生大事也有了着落，你的执念也该消了吧，执念一消，以后便为自己而活吧。”
　　“好，听先生的，为自己而活。”
　　蒋勤径闻言摇了摇头，似是想说些什么。但话在喉间滚了滚，还是被咽了回去。
　　两人之后再聊了几句，就另有人前来与蒋太傅叙旧，谢清知得了允许，就准备回到前院。
　　他不想再与小皇帝碰头，两人的红衣太招摇过市，站在一块免不了被人指点议论。
　　若是别的事，他还能一笑置之，可偏偏是这件事。
　　三年前的狼狈始终是他心中的一道坎，跨不过也躲不掉，唯有自欺欺人地选择忽视。
　　可偏偏世人的想象力太丰富，就着两件相似的衣服能脑补出三生三世的虐恋情深。
　　这些猜测本没什么依据，当个玩笑听听也没什么大不了的。但众人七嘴八舌，总有几句能正中事件中心。
　　为了免除被人无意间揭开伤疤的倒霉情况，他还是躲着点小皇帝吧。
　　谢清知想着，在纵横交错的小路中，选了最为稳妥的一条。
　　据他所知，他选的这条是个僻静的荒路，一年到头也走不了几次人。
　　时近中秋，院中的树木已有几分萧瑟，谢清知刚把压在心底二十余年的郁闷倾诉完，心情前所未有的轻快。即使面对着生机将逝的秋景，也没多少郁闷。
　　可心情好是心情好，该倒的霉却是一点都没少。
　　听着前方隐约传来的交谈声，谢清知脚步一顿，霎时有些不知所措。
　　声音窸窣，一来一往，如同被小心珍藏的秘密。
　　他该不会……
　　遇见在此偷偷私会的了吧。
　　除了私会，还有谁会在人迹罕至的小角落里偷摸交谈。
　　谢清知抬头瞅了眼，天色皎好，云影徘徊，倒还真适合小情侣约会。
　　算了，他心想，应该没有哪个傻子会选择白天密谋阴谋，对面八成是府上偷懒的小情侣，今天大喜的日子，没必要揪住错处不放，他还是自认倒霉换道走吧。
　　谢清知想着，转身准备往回走。
　　可抬起的脚还没落下，就听见身后传来一声压抑的呵斥。
　　谢清知一愣，十分惊奇，暗道私会时甜甜蜜蜜的小情侣不少见，吵架的倒还仅此一对。
　　虽说非礼勿听，可这样的新鲜事实在难得一遇，正当谢清知犹豫要不要留下听场好戏时，身后又有声音传来。
　　“到底还要多长时间？”
　　这次的话语中带着明显的怒火，声音也比上一句大了些。
　　可谢清知却没什么闲心思听戏了，怪不得方才他还觉得奇怪，隐隐约约觉得声音有些熟悉，现在这句话一听，声音的主人不是小皇帝江泽渊又是谁。

029 先生不生气了好不好
　　紧接着，一下干净利落的「砰」声传开。虽说离得远有些听不真切，但谢清知还是十分确认，那分明就是膝盖砸地的声音。
　　心思急转间，谢清知已经把小皇帝在此的原因咂摸得差不多，无非就是有什么见不得人的事要做。
　　他对小皇帝和谁谈话、谈的什么一点兴趣都没有，只想赶快离开，省得被发现后又是躲不开的一堆麻烦事。
　　可惜天不遂人愿，现实往往比画本更离奇。
　　脚下「咯嘣」一声脆响，谢清知就知道完了。
　　“谁？！”
　　谢清知转身，正好对上小皇帝满是戾气的眼神，小皇帝看到他明显一愣，连手上拨开碎枝的动作也跟着停了下来。
　　谢清知懊恼地踢开脚下断掉的枯枝，对上那双变得惊疑的眼睛。
　　“先生？你这么在这？”
　　“陛下呢，您这么在这？”
　　两人一时都没有说话，直到江泽渊身后发出窸窣的声音，谢清知想往后看，却被突然侧身的江泽渊挡住了视线。
　　“呵。”
　　谢清知一哂。
　　“怎么，陛下？敢做不敢当吗，还是，做了见不得人的亏心事？”
　　“先生听到了多少？”
　　“陛下希望我听到多少？”
　　江泽渊垂眸不语，不过好在谢清知本就没期望得到答案，所以也没怎么失望。
　　“是臣不知分寸，陛下继续，臣就退——”
　　“大人！”
　　吴轻从江泽渊身后走出，对着谢清知躬身作揖，白衣沾了脏泥，失了原本的高洁。
　　他始终弯着腰，不卑不亢。
　　“是下官考虑不周，本不想扰了他人，才选此处奏禀事宜，不料竟让谢大人误会。”
　　“是吗，那行，”谢清知看向皇帝，“是臣来得不是时候，扰了陛下，臣这就告退。”
　　谢清知说完就转身离开，他嚣张惯了，惯常只是嘴上恭敬，行动上我行我素。
　　只是以前他是仗着身份握着权，并不怕什么，现在却是时日无多，就算惹怒了皇帝，也只是早死晚死的问题。
　　手腕被拽住，接着眼前一暗就被挡住了去路，谢清知抬头，看着小皇帝逆着光的脸。
　　“先生不熟悉路，还是朕带着先生往回走吧。”
　　“松手。”
　　握着手腕的力道不松反紧，带着不容反抗的力道，拉着他就要往前走。
　　“松手！”
　　“先生，事情有点复杂，朕以后再对先生解释好不好？”
　　“哪有什么不好的，陛下是君，臣是臣，哪有君对臣解释的道理。”
　　因为逆光的原因，谢清知看不清江泽渊的神情，他突然有些庆幸，不然真不知道怎么与那双黑眸对视。
　　至于要不要相信江泽渊鬼话这个问题，他早在三年前就吃够了教训。
　　前车之鉴已有，他还没有找死再信一次的勇气。
　　尘封的记忆骤然回笼，谢清知苦笑，他东躲西藏半天就是怕被挑起以前的记忆，可老天爷偏偏要和他对着干。
　　手腕上勒出的伤口明明早就没了痕迹，可谢清知却觉得它又钻心蚀骨地痛起来，被禁锢到窒息的感觉忽然袭来，谢清知猛得挣开江泽渊的手。
　　挣脱束缚的手腕发着抖，谢清知狼狈地将手臂藏在身后，声音里带着失望。
　　“陛下不想说就不说，倒也不必费尽心思骗臣，省得臣自作多情，又被骗上一次。”
　　说罢，头也不回地离开。
　　江泽渊怔愣在原地，盯着垂下的手心出神。直到人影消失在视线里，他也没再往前跨出一步。
　　落荒而逃似的走了许久，直到周围人影晃动，谢清知才觉自己恢复了呼吸。
　　他知道自己刚刚的反应明显过激了，可是没有办法，三年前事件留下的阴影太重，直到现在他依旧不能坦然面对。
　　“怎么走的这条路？”
　　蒋勤径走近，见谢清知面色发白，额头上也渗出了细小的汗珠，“可是迷了路，累着了？”
　　谢清知抹了把脸，勉强笑了下，“可能吧，不过景色不错，的确适合逛逛。”
　　“可不是嘛，那边种了不少树呢，只是现在已是秋天，你若喜欢，等来年春夏再去瞧瞧，定会更加喜欢。”
　　谢清知闻言，挤出一个比哭还难看的笑容。幸好蒋勤径转头看着小路的尽头，没有瞧见。
　　他洋装轻松，“好啊，等来年再去瞧瞧，先生，学生府中还有事，怕是不能陪您吃饭了，先欠着，下次补上可行？”
　　“你有事就去忙，不用管这边，不过瞧你瘦的，陛下都亲政多少年了，你也不必事事揽着，多歇一歇，把身体养好再说。”
　　“好，听先生的。”
　　谢清知回府后就睡了一觉，直到天色昏暗才悠悠转醒，他揉了把发烫的脸，心知这是又发热了。
　　他坐起身正准备喊人去熬些药把高热压下去，就见房门被人从外面推开。
　　依旧是一身红衣的小皇帝端着药，小心翼翼坐在他床沿，用勺子舀起药在嘴边吹了吹，确认温度适宜后，送到他嘴边。
　　谢清知垂眸，看了眼泛着灰的汤药，偏过头去。
　　鬓间的发丝随着动作垂落，遮住他脆弱的病容。
　　舀起的汤药被嫌弃，只得收回碗中。
　　江泽渊在旁边叹了口气，把药放在床边，伸手轻柔地将那缕发丝撩到谢清知耳后，双手捧着谢清知的脸，轻轻把它转过来面向自己。
　　“先生，不闹脾气了好不好，”江泽渊声音轻柔，带着淡淡的哀求，“今天吴轻在回禀关于先生父亲的事。”
　　“朕不相信当年李家做事会那么干净，他们一定会留下些证据或线索。吴轻是朝中最无条件信任先生父亲的人，所以朕让他去查。可查了许久，线索寥寥无几。”
　　“今天……先生提到前丞相的事，朕心痛万分又愧疚至极，一时间有些着急了。”
　　“朕不告诉先生，是因为事情还扑朔迷离。若是最后徒劳无功，提前告诉先生只会让先生更难过。”
　　江泽渊抵上谢清知的额头，视线对上那双看似清冷，却被他的话掀起涟漪的桃花眼。
　　“所以，先生不生气了好不好？”
　　“朕发誓，朕若是骗了——唔！”

030 开个玩笑，先生别生气啊
　　誓言还未说完，就被一只冰凉的手捂住了嘴，江泽渊怔愣片刻后瞬间惊喜，倒映着烛火的黑眸中亮光闪烁，似是高兴至极。
　　冰凉的手掌碰上湿热的呼吸，谢清知感觉自己的手心被这炽热的呼吸打湿。
　　“臣信便是了，陛下不必发誓，没必要。”
　　被捂住嘴的小皇帝点了点头，谢清知见他没有接着说下去的意思，才慢慢把手放下。
　　收回的手心湿漉漉的，不知到底是因为发汗还是打在上面的湿热呼吸，他掩耳盗铃般地把手握成拳头，垂在锦被上。
　　“那先生能不生气了吗？”
　　谢清知点了点头，没有说话。
　　对面的江泽渊满意至极，端起放在一边的汤药，舀了一勺再次送到谢清知嘴边。
　　谢清知只老实喝了一口就拒绝配合，伸出手，想接过小皇帝手中的汤药。
　　“陛下把药给臣吧，臣自己喝，就不劳烦陛下了。”
　　可小皇帝铁了心不给他，眼见他又舀了一口，送到谢清知抿紧的唇边。
　　“还是朕来吧，”江泽渊说着，用勺子轻轻碰了碰被抿到发白的嘴唇。
　　“先生快喝，不然凉了，朕还得再去煎一碗。”
　　“这药是陛下自己熬的？”
　　“可不嘛，先生不喝可就真是糟蹋了朕的心意了。”
　　谢清知垂眸看了眼面前被熬得发黑的汤药，一看就是费了些功夫的。
　　这要是放在普通师徒面前，还真算得上温馨场面。
　　可端药的偏偏是小皇帝。
　　谢清知盯着汤药犹豫了半晌，差点把小皇帝有没有往里面下毒的可能性都想了一遍，才赶在小皇帝出声催促之前把药喝了下去。
　　一勺见底，小皇帝十分殷勤地又舀了一勺。
　　谢清知就着小皇帝的动作又喝了一口，眉头越皱越紧，面上的苦涩也没能藏住。
　　始终盯着他的江泽渊疑惑，端起药碗就要往嘴里灌。
　　谢清知连忙阻止，奈何动作太慢，等把手从被子下拿出来时，江泽渊已经苦着脸出去吐了。
　　谢清知暗笑，没想到小皇帝还是一如既往的莽撞。
　　这方子是温老留下的，熬出的药奇苦无比，往常他都是咬牙闭气一口喝完的。
　　可今天小皇帝抽疯似的非要一勺一勺喂他。如此一来，他就是再能吃苦，也经不住这一口一口钝刀磨肉似的痛苦。
　　不过好在小皇帝还算有良心，知道自己喝口尝尝，这下再回来应该不会再喂他了。
　　正想着，江泽渊已经推门走了进来。
　　嘴角的水渍还没干，想来应该是出去用清水漱了漱口。
　　“先生怎么不早说这药这么苦，朕要是知道，就不会压着先生受罪了。”
　　江泽渊说着，将出去时忘记留下的药碗放在桌上，转身坐到谢清知旁边。
　　“一来二去的，这药已经凉透了，先生再等等，朕已经吩咐田方再去煎一碗新的了。”
　　江泽渊说着，把微凉的手背贴在谢清知额头，见温度一时半会儿没有继续往上涨的意思才松了口气。
　　“话说回来，这药方总不能是宫里的太医开的，那群老臣奸猾得狠，宁愿药效小些也不会开这么苦的药。”
　　“的确不是，”谢清知药不动声色瞥了眼已经凉透的药，将心底浮起的一阵惋惜强势压下，接着道，“这是江南的一位老大夫开的，臣身子有旧疾，一般的药效果不明显，他便留了个偏方。”
　　“那这老大夫不错，将来若是有机会，定要好好谢过他。”
　　江泽渊执起谢清知的手，捏了捏有些发红的指尖，“先生可还记得那位老大夫的住处，朕派人把他请到京城来，再给先生诊一诊，看看为什么先生的病情总是不见好。”
　　“旧疾哪有那么容易好，再说了，那大夫已经云游四方去了。”
　　“笃笃——”
　　一阵敲门声响起，打断两人的谈话，江泽渊站起，接着就见徐常推门走进。
　　“陛下，田公公在外等着您，说是杨姑娘已经进宫了。”
　　江泽渊闻言神情闪过一瞬晦暗，转眼又恢复正常。只不过这一瞬的转变并没有逃过谢清知的眼睛。
　　没由来的，谢清知忽然想起白日蒋太傅说的话。
　　两相比对下来他才发现，原来，他竟这么不了解江泽渊。
　　“陛下！”
　　谢清知叫住开门准备往外走的小皇帝，“陛下，等一下，臣有话说。”
　　忽然被叫住的江泽渊抱臂斜倚在门框上，嘴角轻挽，似乎心情突然变得不错。
　　他本就是轻狂张扬的少年人，再有火红如枫的红衣做衬，便越发显得肆意。
　　谢清知被他富有朝气的样子晃了眼，不自主低下头，不再看他。
　　“今日蒋太傅同臣讲了陛下择后的事。作为陛下的先生，得知陛下有了愿意相携一生的心上人，深感欣——”
　　“先生叫住朕就想说这些？”
　　江泽渊打断谢清知的话，隐在袖口中的手握成拳，盯着床上面色苍白的谢清知，颇有几分咬牙切齿的意味。
　　“若是这样，朕劝先生还是不要说得好。”
　　可谢清知并不理会他带着威胁的劝告，自顾自说了下去。
　　“臣虽只见过杨姑娘一面，但也能看出她是个知书达理的好姑娘，陛下既执意立她为后，就要好好待人家。”
　　谢清知低头说着，忽觉身边一阵凉风吹过，再抬头，就已对上盈满怒火的黑眸。
　　青年帝王的咬着压根，挤得双颊微微鼓起，他双手放在谢清知两侧，侧着身子下压。
　　直至床上的谢清知脊背倚着床头，两人的鼻头只剩一指之宽的距离，他才停住动作。
　　被压在身下的人刚想开口，就被一只食指按住了微凉的嘴唇。
　　“嘘——”
　　江泽渊薄唇未动，发出一个绵长的音节。
　　直到床上的人变得老实，那只手才转了方向，挑起脸颊边的碎发帮人挽到而后。
　　“先生这么说，朕会以为先生想抢朕的皇后的。先生想要吗，朕可以换个皇后，把她赐给你。”
　　“江泽渊！”
　　被直呼了名讳的皇帝不怒反笑，声音清朗，带着隐约可见的得逞的笑意。
　　“开个玩笑，先生别生气啊——”
　　“汝儿可是朕千挑万选出来的皇后，朕宠她还来不及呢，哪舍得让给先生啊。”
　　江泽渊说完后退，与谢清知拉开距离。
　　“先生早些休息，朕先回宫看汝儿了。”

031 怕是应该快活得欲生欲死
　　江泽渊走后等在外面的徐常就走了进来。
　　“少爷也是，那药那么苦，怎么就让陛下喝了。再说了，陛下好好一个人，也不知道会不会有什么副作用。”
　　“不过是强身壮阳的药，哪有什么副作用。再说了，就算有什么别的影响，不是还有杨姑娘在宫里吗。”
　　“哎呦哎呦，非礼无言，非礼无言，少爷这话说得越发随便了。”
　　谢清知没应声，端起新煎的药仰头喝了下去，皱着眉头等嘴里的苦涩劲一点点消散。
　　“唉——”
　　徐常长叹一声，盯着床上病容难掩的谢清知发愁。
　　世人只知谢清知是他看着长大的，却不知谢清知的父亲谢衡也是他看着长大的，或者换个说法，是他养大的。
　　当年饥荒严重，老百姓已经饿到易子而食的程度。
　　他就是那个时候捡到的谢衡，那时谢衡瘦瘦小小一个，明明已经有十岁的年纪了，但身量还比不上五六岁的健康小孩。
　　他其实比谢衡大不了几岁，没上过学堂，是个街坊邻居眼里的小叫花子。
　　当时情况困难，只能靠上街乞讨为生，连养活他自己都是问题，更何况身后又多了个小累赘。
　　当年连活着都难，他与谢衡俩人却是平安挺了下来，眼看谢衡高中状元，娶妻生子，日子也渐渐平稳下来。
　　可还没安稳几年，小清知就没了娘，接着又没了爹。
　　日子艰苦，可还是要过。
　　他没上过学堂，大字不识几个，只能勉强帮扶着一点两点。
　　小清知也是命苦的，小小年纪没了爹娘，又扛上辅佐皇帝的重担，他看在眼里，疼在心里。
　　可没想到小清知和他爹一样命苦，明明最难熬的日子都过去了，偏偏一个病重一个身亡。
　　可谢衡还好一点，早早娶妻生子，就算归西还能留下个血脉。
　　可谢清知……
　　“徐伯又有什么伤心事了，怎么愁眉不展又连连哀叹的？”
　　“你还说，比你小近十岁的陛下都要娶妻了，你也不着急。”
　　谢清知没料到徐常竟然想到这件事，这事三年前已经被提过无数次了。只不过每一次都被他打着哈哈糊弄过去。
　　可徐常毕竟是他长辈，又是一心为他着想，总让人挂念着的确是不好。
　　“这不是没遇见中意的吗，”谢清知理了理被压得发皱的袖口，盯着上面消不下去的折痕苦笑。
　　“再说了，若真有哪家姑娘愿意跟我，我这病弱身子怕是照样辜负人家。”
　　况且我说不定哪天就撒手人寰了，平白留个姑娘守寡是个什么道理……
　　谢清知想着，到底没有说出口。
　　“那怎么样，你总不能一直不娶吧？”
　　“娶，肯定娶，”谢清知看着徐常越来越严肃的表情，陪笑道，“遇见中意的就让徐伯您去提亲，对方若是不同意，就把人撸来，绑着拜堂成亲。”
　　“你这孩子，越来越没个正经。”
　　徐常被谢清知一番大言不惭的言论逗笑，知道再说下去也听不见什么有意义的好话了。
　　“行，药也喝完了，也没这么快起效。若是难受就再躺着歇一会儿，我让他们做完晚饭送进来，你就别起了。”
　　徐常说完，收拾完东西往外走去。
　　“徐伯！等一下……”
　　“怎么了？”
　　“徐伯可告诉过外人我在哪家成衣铺做衣裳的事？”
　　“没有啊……”
　　徐常摸不到头脑，下意识道。
　　“哦！不对，有。前几天田公公发愁去哪给陛下做几件普通的常衣，我就提了一嘴少爷常去的那家。”
　　徐常说着，想起江泽渊身上那件红衣，笑道：“还别说，相似的衣型不同人穿出的效果还真不一样。少爷穿着就是唇红齿白的小书生，陛下一穿，倒像个，嗯……玉树临风的纨绔。”
　　徐常越说越觉得房中的气氛不对。直到看见谢清知神伤的眼睛，才明白为什么觉得不对劲。
　　可明白是明白，他还真不知道为什么谢清知这么落寞。
　　“徐伯……撒谎成性的人会说一次真话吗？”
　　“怎么回事，谁骗你了？”
　　“没，只是很久之前被骗了一次。”
　　“很久之前被骗了一次会到现在还这么伤心？”
　　纵使徐常再神经大条，也意识到谢清知现在的情绪明显不对。
　　“怎么回事，给徐伯说说，徐伯虽然不识字，但经历得多啊。别难过，徐伯给你出主意。”
　　谢清知垂着头，有时他觉得自己非常幸运。纵使命运坎坷多磨，但身边总有人把他当孩子宠，蒋太傅是一个，徐常又是一个。
　　可伤害总比温情来得更刻骨铭心，受伤后他只知落荒而逃，到今天才明白，他的退缩给留在京城里，始终护着他的人来说，伤害是多么大。
　　“也没什么，就突然想起来了。”
　　谢清知没有抬头，期望把自己的懦弱藏起来，可这样拙劣的隐藏怎么逃得过徐常的眼睛。
　　谢清知感觉他的被人按着肩膀摆正，接着就迎面对上带着担忧的眼睛。
　　一瞬间，他突然后悔把话问出口了。
　　“一个骗了你好久的人，突然对你发誓没有骗你，这样的话……能信吗？”
　　徐常并不知道谢清知说的是谁，只以为是他在江南遇到了骗子。
　　“少爷既然开口问了，心里就没有个答案吗，或者，更偏向一个答案。”
　　谢清知点了点头，眼前浮现小皇帝严肃认真的模样。
　　“有一个答案……”
　　不是不信，而是，不敢信了……
　　“有答案就好，我能给你建议，但不能帮你决定。信或不信，少爷心中自有衡量。若是不急，就多想一想。少爷现在还发着烧，可以等烧退了，更清醒一些的时候再想，时候不早了，快些休息吧。”
　　谢清知自知问得莽撞，也没多说话，送走徐常后就躺在床上发呆。
　　不知不觉，已经月上树梢，时至午夜。
　　房内的摆设被微弱的月光模糊了边界，谢清知睁着眼，瞧着不远处徐伯忘记收拾的药碗，里面是已经凉透了的汤药。
　　他白天并没有骗徐常，碗里的药的确是强身壮阳的。
　　他身子亏空得厉害，平常的补药根本填不上他身子的亏空，所以，温老下了剂猛药。
　　自己身子弱，喝着药效这么强的药并没有什么不适。但健康的人喝了的后果可想而知，尤其是精力旺盛的青壮年。
　　哪怕只喝了一口，哪怕到最后又吐了不少，也丝毫并不影响药效的发挥。
　　所以，这一夜江泽渊怕是很难熬吧。
　　哦，不对，谢清知苦笑，杨姑娘在宫里呢，这一夜怎么可能难熬，怕是应该快活得欲生欲死吧。
　　谢清知想着，强迫自己忽略浮现在眼前的靡乱景象，闭上眼睛，准备硬熬一晚。

032 觉得自己有病（已修，看前请刷新）
　　戌时三刻，燕国皇宫，皇帝寝殿内。
　　满殿的蜡烛被迫点燃，照在龙床上那一张锋利如刀刻的脸庞上。
　　眼睫鼻翼的阴影落下，映在神色难辨的面容上，愈发显得这位帝王的神情晦暗不明。
　　江泽渊顶着一头被揉搓得毫无形象的乱发，坐在床上，盯着又昂扬起来的物件，愁苦不已。
　　自他回宫起，就觉得体内一股邪火怎么也压不下去，好不容易忍着难受送走杨汝，他连堆叠起来的奏章都没有批，用手发泄了一次，洗了个冷水澡就上了床。
　　可迷迷糊糊睡到半夜，又觉得哪里都难受，尤其是身下，更觉燥热难耐。
　　起身一看，好家伙，亵裤都湿了一片。
　　他虽然知道自己挺厉害，但应该也没厉害到这种萎靡不了的程度啊。
　　江泽渊揉着脑袋想了半天，骄傲了没一会儿，就开始觉得自己有病。
　　江泽渊想着刚刚做的那个旖旎至极的春梦，又回忆起一身红衣正经又严肃的谢清知，越发觉得是他自己禁欲太久憋出病了。
　　被连夜从床上拎出来的老太医敢怒不敢言，瞥了眼自己已经不能人事的部位，欲哭无泪地给龙精虎猛的皇帝把脉。
　　这一把可不得了，老太医神色越发凝重地又仔仔细细分析了两遍脉象，越想越觉得稀奇。
　　“唉，这……不对啊，也不应该啊……啊！”
　　喃喃自语的老太医被踢了一脚，接着就听见皇帝气急败坏的声音。
　　“有事说事，瞎叨叨什么呢！”
　　老太医暗道一句精力太旺盛了果然不好，连脾气都会变得暴躁。
　　“陛下并没有什么事，”老太医说着，不着痕迹地瞟了眼依旧精神着的小陛下，自卑不已。
　　“据脉象看，陛下像是误食了什么壮阳的食物，所以才如此精神难耐。问题不大，等药效过了或是发泄出来就好了。”
　　江泽渊顺着太医的话回忆了一遍白天的吃食，并没有觉得有什么不妥。
　　跪在地上的太医见人没有一点头绪，摸了把鼻子，好心提醒。
　　“效果如此强悍，怕是错喝了药。”
　　这么一提醒江泽渊就想起来了，“这倒是有一次，田方。”
　　被点名的田方从怀里掏出白天偷摸抄下来的药方，交给老太医。
　　老太医翻开一看，大惊失色。
　　“怪不得，怪不得，锁阳、紫河车……这可都是大补的药啊。”
　　“这么补？”江泽渊疑惑道，“身体到什么情况才需要吃这样的药？”
　　“那可能就是快要不行了吧——”
　　老太医突然一顿，他觉得身边的气氛好像突然凝滞了，直觉告诉他，再说下去可能就见不到明天的太阳了。
　　这样可不行，老太医心想，他得想个法子找补一下。
　　“也可能是身体亏空得厉害，比如纵欲啊——”
　　罢了罢了，老太医察觉周身更凝滞的气压，识趣地闭了嘴。
　　说多错多，早知道他从听见有人敲门时就应该装死，省得半夜盯着寒风来皇宫走一遭，无故遭受身体和心灵的双重打击。
　　“你仔细看看方子，看能不能改几味药，好让它不这么苦。”
　　“这……好像不能，一味药有一味药的作用，这方子一看就是偏方，里面的药轻易不能更改。”
　　江泽渊听完难免失望，但也没到生气的程度。毕竟偏方不同于寻常的方子，他摆了摆手，让老太医退下。
　　“要你有什么用，行了，滚吧。”
　　老太医长松一口气，行完礼起身离开，可走到半道又转回身来。
　　他意有所指地瞅了眼小陛下，劝道：“陛下正值壮年，憋久了不好，还望——”
　　“滚！”
　　“诶，诶，是。”
　　老太医自找无趣，碰了一鼻子灰，狼狈退下。
　　田方被老太医憋屈的样子逗得发笑，再加上对江泽渊暴躁的样子惊奇不已，一时间没藏好表情，被抓了正着。
　　“你也滚！”
　　“喳——”
　　与此同时，燕京最大的销金窟醉春楼外。
　　“啪噔！”
　　盛着半坛浊酒的坛子应声而碎，里面的酒水迸溅而出，溅湿沾着泥土与脂粉气的布鞋。
　　“妈的！”
　　布鞋的主人衣衫不整，四肢疲软，朝着碎了一地的酒坛咒骂一句。
　　“你算个屁，连你也敢跟老子作对！”
　　说着就迷迷愣愣蹲下，伸手去捡。
　　“啊！”
　　碎片嵌入血肉，带着歇斯底里的疼痛席卷全身，男人扛不住后背的压力，塌着腰被按在地上。
　　鲜血涌出，瞬间浸透看不出原色的粗布麻衣。
　　“救……救命！啊！”
　　踩在背上的脚毫不留情地碾动。直到听见血肉与地面的摩擦声才停止，但依旧没有收回力道。
　　男人半死不活的趴在地上，还没从濒死的窒息感中缓过气来住，就被扯着后脑勺的头发拽起。
　　脖子被迫扭动后仰，他憋得喘不过气。
　　“大人……大爷……爷，不不不，爷爷！求您……饶，饶命啊！”
　　“饶命？饶了你的命我的钱怎么办？”
　　男人借着后面旖旎的灯光看清背后的男人，就见这人脸上横着一道从左眼眼尾贯穿到右侧嘴角的刀疤，刀疤脸狰狞至极，犹如一张索命符，就等着往他脑门上贴。
　　“爷爷啊，我不是把我女儿抵给您了吗，她长得不丑啊，您……您说可以把我的债给抵了呀。”
　　“你女儿？就那个僵得像木头的？她算个屁，还没等我们哥几个轮过一遍就没气了。”
　　踩在男人身上的刀疤脸笑得阴恻，他撑着膝盖躬腰，用手背狠狠拍了几下那张惊恐的脸。
　　“拿那小玩意儿抵老子的债，你想得挺美啊，嗯？”
　　男人打着哆嗦，不知是痛得还是吓得，试探道：“您嫌我女儿不经搞……我婆娘经搞，我把她抵给您行不，您不爽就揍她，饶了我吧……”
　　“你婆娘，被你玩剩下的，她又算什么东西？再说了，她早就去见你女儿啦。”
　　男人怔愣，还不及想明白刀疤脸话里的意思，就见一人拿着斧头在他的胳膊上面比划。
　　“爷……爷爷……”
　　“嘘……”
　　刀疤脸竖起食指放在嘴边，朝男人眨了眨眼，接着又嫌弃地踢了几下男人身上的赘肉，轻声道。
　　“既然还不上债，那就把手脚剁下来给赌场的老爷们当下酒菜吧。”
　　“动手。”
　　“不不……救……不！啊——”
　　惨叫响起，引起一阵聒噪的犬吠，不消片刻，黑夜又回归原本的寂静……

033 不配立于朝堂之上
　　太平日子没过几天，谢清知就接到了皇帝让他准时上朝的口谕。
　　说是立后大典将近，诸项事宜还没定下个最终结果。所以让他这几日准时上朝，一同商讨立后大典之事。
　　接到圣谕的第二天，谢清知起了大早，穿好朝服就往皇宫赶。
　　立后毕竟是一国大事，万万不可随意糊弄过去。即使小皇帝不提醒，他也不会忽略这件事。
　　自燕国建国起，早朝的位置就定在了承天殿。
　　承天殿内雕梁画栋，金碧辉煌，一尺一寸都透露着庄严与肃穆，每一点装饰都彰显着至上皇权。
　　他曾在这里待了近十年，从文臣队伍的末尾一步步走到队首，从逢人就拜的芝麻小官到能坦然接受旁人恭迎的一朝权臣。
　　十年不长不短，只是恰好经历了一番天翻地覆而已。
　　谢清知走进承天殿时，早朝尚未开始，但殿内已经站了不少的人。
　　一眼望去，年轻年老者参半，颇有几分欣欣向荣之势。
　　“谢丞早啊。”
　　一声招呼传来，谢清知转身看去。
　　“杨尚书早啊，呦，精神不错，看来是有好事发生啊。”
　　杨培笑得见牙不见眼，对着谢清知献殷勤。
　　“那可不，还是得多谢谢大人您啊。”
　　“哦，我可没做什么，杨大人怕是误会了。”
　　“不不不。”
　　杨培晃着手中的朝笏，往谢清知走近一步，把声音压小了些。
　　“小女荣获盛宠，还得多亏谢大人美言呐。下官感念谢大人美言之恩，杨某已将陛下赐予的半数恩赏送于谢府，还望谢大人笑纳。”
　　言语如刀，刻进千疮百孔的心脏，心口的酸痛仿若实质，谢清知勉强挤出个还算大方的笑容。
　　“杨大人不必客气，至于礼，谢某不会收，下朝后便会悉数奉还，大人也不要再送了。”
　　谢清知说完，没再理会面露诧异的杨培，转身来到最靠前的位置，静待上朝。
　　“陛下驾到——”
　　谢清知与众人一起跪地叩拜。
　　江泽渊虽是给过不必跪拜的承诺，但他深知那只是一句场面话，所以从未当真过。
　　一阵窸窣过后，皇帝已高坐帝位。
　　“众卿平身。”
　　谢清知起身，端正地站在众臣之首，微微抬眼，看向江泽渊。
　　他几乎从没在朝堂之上仔细正眼看过江泽渊。
　　早年李家位高权重又虎视眈眈，他必须装作对小皇帝视而不见，才能勉强瞒过李国庸多疑的眼睛。
　　后来李家倒台，他终于再无顾忌，本该能仔细瞧着他一手抚养长大的皇帝。
　　可变故接二连三，他与江泽渊渐渐形同陌路。
　　心境一变再变的情形下，他再不愿抬头看人了。
　　习惯是个可怕至极的东西，一旦养成，就变成了难以摆脱的禁锢。
　　他就在这样的桎梏下，在朝堂之上，龙椅之下，呆了近十年。
　　但是今天，他忽然好想看一看他养大的皇帝。
　　是因为刚刚杨培那明显意有所指的话吗？
　　谢清知不清楚，他只是想看一看。
　　龙椅上的帝王五官如刀刻，又带着南疆独有的深邃眼窝，看着人时总让人轻而易举的陷入进去。
　　手指欣长匀称，随意地搭在椅沿，散漫中又带着不怒自威的压迫感。
　　黑金龙袍穿在身上，也早没了当年撑不起衣服的可怜样子。
　　原先瘦小一只的江泽渊，已经长成了世间女子最倾慕的模样。
　　江泽渊似是察觉到了谢清知的视线，他一时没说话，将战战兢兢的满朝文武晾在一边，深深地回望。
　　谢清知不欲与其纠缠，在他看过来的瞬间就收回视线，垂下眼去。
　　江泽渊自找没趣，一手支头看了几眼不理他的谢清知就转了目光，看向候在一边的田方。
　　田方立即会意，掐着细嗓喊道：“有事起奏，无事退朝。”
　　朝是不可能退的，众臣接二连三从队伍中走去，启奏商讨着立后的事。
　　江泽渊对此兴致缺缺，对众人七嘴八舌的提议既不赞同，也不反对。
　　只是每每听见一句「还请陛下定夺时」，就垂眸看向不动如山的谢清知。
　　“先生觉得如何？”
　　一来二往之下，众臣寻得规律，从筹办到举行，从迎娶到祭天，其间大小之事都拿出来遛一遍争得谢清知点头，才心满意足。
　　谢清知不卑不亢，好的提议就点头赞同，欠缺的地方就出言提醒，并给出自己的见解建议。
　　早朝之上其乐融融，盼立后盼了多年的大臣们喜气洋洋。
　　可在众人注意不到的龙椅之上，江泽渊的脸色却是越来越黑。
　　田方战战兢兢地守在一侧，生怕一不小心祸从天降，砸到他这个倒霉蛋上。
　　“还有一事，临轩命使的人选……”
　　此言一出，朝臣瞬间安静。
　　安静的人群虽然不敢明目张胆，但视线还是在两人间不断逡巡。
　　临轩命使啊，代表帝王家与准皇后一家交涉的官员，谁不想要这个名头啊。
　　可想要是想要的，只是注定得不到罢了。
　　世间没有不透风的墙，哪怕是皇宫的宫墙。
　　再说了，皇帝又没藏着掖着写亲笔信的事，所以正使一位那是非谢清知莫属的。
　　众人都明白，谢清知也当然明白。
　　虽然他十分不想帮前情人去亲家问礼，但职责所在，不是他说不想就不想的。
　　“临轩命使一职朕心中早有人选，先生可愿受累？”
　　“回陛下，臣愿——”
　　“陛下！”
　　谢清知的话被一声高呼截在嘴中，他回头看去去，就见一位头发花白的大臣跪趴在地上。
　　朝笏砸地，磕出的声音响彻承天殿。
　　此出明显在众人意料之外，朝堂之中瞬间涌起稀碎的低语声。
　　谢清知看着跪在地上的老官，一时间没想起此人是谁。
　　“陈卿何事？”
　　江泽渊的声音瞬间冷了下来，谢清知听完，勉强确定这一出这不是小皇帝搞的鬼。
　　“陛下！”
　　被称作陈卿的官员起身，一双血丝遍布的眼睛没有看向皇帝，而是死死盯着斜前方的谢清知。
　　“臣要告发谢清知当年与李家暗通款曲、狼狈为奸，强夺蒋太傅帝师之位，此人忘恩负义、为虎作伥，不配立于朝堂之上！”

034 上不得台面的冷宫弃子
　　此言一出，众臣哗然。
　　不过瞬间，朝堂之中就已经响起交杂错乱的声音，言语或惊讶或鄙夷，都围绕着谢清知这个主人公。
　　“帝师之位来之不正？怎么可能？”
　　“怎么不可能，当时谢清知才多大，还没及冠吧，按理说帝师之位怎么也轮不到他呀。”
　　“闭嘴，朝堂之上岂容你胡言乱语！”
　　“那他怎么当时帝师的，我当官晚，不知道啊。”
　　“我胡言乱语，笑话，我就不信你不知道当年他是怎么当上帝师的。”
　　“可不就是李国公举荐的嘛，李国公是谁啊，他可是谋杀皇亲的主儿，他举荐的人，能清白高贵到哪儿去？”
　　谢清知面无表情，静静听着周围褒贬不一的言论，忽觉广袖被人轻轻拽了下。
　　他回过头，就见离他还算近的杨培正弯腰试图往他身边靠。
　　“这是陈林陈御史，刚混上这个位置没两年，大人应当不认识。”
　　杨培低声说着，见谢清知表情不变，一时间有些拿不准谢清知到底知不知道，犹豫了片刻，还是接着说了下去。
　　“他只有一个孙子，平时宠得不得了，他孙子也算争气，年纪轻轻就考上了举人。可是一时天翻地覆，他孙子几天前被陛下革了称号，流放蜀地了。”
　　谢清知明白过来，轻声道了句「多谢」，就要转过身去，可杨培明显还没说完。
　　“他这般诬陷大人，应是伪造了证据，要和大人鱼死网破，大人还需小心应对。”
　　杨培说完，等了半天没听到答复，忍不住抬头，就见谢清知不点头也不摇头，只是垂眸不言，他顿时有了不祥的预感。
　　“陈卿，谢丞是朕的先生，你既出此言，就该知道诬陷诽谤的后果。”
　　“微臣惶恐。”
　　陈林如此说着，脸上却没有半分惶恐之意，“但臣的确有证据，还请陛下准臣呈上。”
　　“准。”
　　承天殿安静极了，众人不约而同地屏住呼吸，等待着判定一朝丞相又是当今帝师罪名的证据。
　　沉重的脚步声从后方传来，「咚咚」地在殿中回响，谢清知循声看去，就见一中年男子被御林卫压着往前走。
　　男子似乎刚受伤没多久，双手疤痕遍布，像是爬满了狰狞扭曲的蜈蚣。
　　此人脸上带着恐惧，但若仔细看，那上面，还有癫狂的笑意。
　　谢清知见之一怔，这人他并不算陌生。因为就在几天前，他还见过这个男人。
　　他离京时间不短，期间是否发生了变故实在难以预料。
　　再加上那天江泽渊的突然出现给了他警醒。所以他安顿下来没多久就让徐常彻查了府中的下人。
　　结果不出所料，三年的安逸养废了许多人，他们拿着还算不菲的薪酬，去干着吃喝嫖赌的勾当。
　　当时他没考虑更多的东西，只觉得不能再让那些蛀虫留在谢府，就让徐伯把他们赶了出去。
　　在他们离府之时，他曾去「送」过他们。所以对里面的人也还有些淡淡的印象。
　　在所有人中，他对此人的记忆格外深刻。
　　李肖，嗜赌成性又盘盘皆输的废物，一位因还不起赌债，就将女儿卖给赌场抵债的疯子父亲。
　　他当时得知这件事时十分惊讶。所以在李肖走后曾派人去查过他女儿的下落。
　　四处打听之下，寻那女孩还是废了不少功夫。
　　可结果幸也不幸，那女孩在被送去的当夜就死在几个赌徒的连番折磨下。
　　女孩去世不久，她母亲也悲痛难忍，跟着去了。
　　一声沉闷的「砰」声传来，谢清知回神，就见李肖被押着跪趴在地上，看他这样子，应该是刚被仇家追了债。
　　谢清知想着，一时不明白这么个泯灭人性的赌徒是怎么和朝廷命官扯上联系的。
　　陈林跪地未起，等李肖被安置好，哆哆嗦嗦着说不出话时，才出言讲解。
　　“陛下，此人名为李肖，在谢府当值了二十余年，前不久刚被赶出谢府。”
　　“嗯，”江泽渊依旧歪做在龙椅上，像个吊儿郎当的纨绔，他漫不经心地掀起眼皮看向谢清知。
　　“谢卿，陈卿所言皆是属实？”
　　“回陛下，正是。”
　　“哦，那李肖，你倒是说说你的证据是什么？”
　　李肖跪趴在地上，犹如死猪。直到被后面的御林军狠狠踹了一脚，才颤颤巍巍抬起头来。
　　他胆战心惊地瞅了眼跪在旁边的陈林，可失望的是，陈林半个眼神都没有给他。
　　“回……回陛下，草民……草民在十二年前当值时，听见过李国庸和谢丞相谈论交易的事。内……内容是，李国庸答应谢丞相只要他同意李太后摄政一事，就保谢丞相能够稳稳坐上帝师之位。”
　　“还有呢？”
　　“还有谢丞相当时说他求名求利不求权，说陛下不过是个黄毛小儿，既好管又好骗，只要李国庸保他坐上帝师之位，他就能保证……”
　　李肖在临门一脚时闭了嘴，抬头看向龙椅上的皇帝。
　　可惜他离得太远，根本就看不到皇帝脸上的表情，无法猜测皇帝的想法。
　　但他很笃定，皇帝一定会让他说下去的，他必须等皇帝亲口准许。
　　他又不傻，接下来的话全是大逆不道的内容，私自说了他今日就甭想活着回去了。
　　“哦？”
　　皇帝原本歪斜的身子坐直，微微前倾，如李肖所想，江泽渊果然被他勾起了好奇心。
　　江泽渊手指轻点龙椅的扶手，锋利的眉眼中是藏不住的危险。
　　“说来听听，朕的先生保证了什么？”
　　李肖闻言大喜，他瞟了眼前方挺立如鹤的人，瞳孔中恨意难掩。
　　就是这个病秧子，把他赶出谢府，断了他的财路，让他被仇家堵截，差点被砍去双手双脚，成为别人的下酒菜。
　　一朝丞相，皇帝恩师又怎样？
　　还不是注定死得比他早。
　　谢清知一死，他就成了揪出朝中蛀虫的功臣啦！
　　皇帝大手一挥随便赏点，都足够他挥霍半生。
　　到时候，赌场的那群混账岂不是都要跪下当他孙子！
　　李肖越想越兴奋，完全没注意到他把视线放在谢清知身后时，皇帝彻底黑下去的脸色。
　　他晃了晃肩膀挣脱御林卫的钳制，往前爬了几步，希望皇帝把他的话听得更清楚一点。
　　“回陛下，当时谢丞相说，只要他能当上帝师，就能保证陛下永远是一个上不得台面的冷宫弃子，是傀儡，是李家政权上的遮羞布！”

番外 留住你的方法（下）
　　（本章为加更番外）
　　江泽渊觉得自己在做梦，以往的经验告诉他，他永远都不是被主动选择的那一个。
　　无论是他母亲还是那个没见过几面的父皇，永远都是在别无选择的时候才会注意到他。
　　他自认为很坚强，又早早学会了窥探人心，能够摆正自己的位置。
　　不去期待，就不会失望。
　　从他记事起一直到现在，他靠这份清醒熬过了好多年。
　　可身旁这个相识不过短短几天的人，却将他的麻木彻底打破。
　　他自认为应该高兴的，可不知怎的，他感觉到的不是欣喜，而是痛苦。
　　他无数次告诉自己要摆正位置，他只是被强塞给对方的一个累赘，累赘怎么能奢望被爱护呢？
　　可谢清知却一次次让他有了被爱护的错觉。哪怕是不经意流露出的一丁点关心，都让他受宠若惊，然后渴望更多。
　　多到……他想把人永远留在自己身边。
　　上次在冷宫他的渴求被拒绝了，颓废了好长时间。
　　他一遍遍说服自己要摆正位置，可再遇见这人之后，还是控制不住地想往前靠。
　　直到刚刚，他清楚地知道这是一个机会，要将淋漓的伤口当成一个可以利用的筹码，去试探人心。
　　他告诉自己，江泽渊啊，别再期待了……
　　再试最后一次，他要是走了，以后就不要奢望了……
　　于是，就在刚刚，在无边的颓废与自我厌弃中，他颤着手，拉住了那截广袖。
　　绸缎丝滑，他快要拉不住，背上痛意肆虐，他的手也一点点得往下沉……
　　所有都在和他作对，都在一点点捣碎他勉强拼凑出来的希望。
　　而那人……迟迟不出声。
　　绝望悄然而至，迅速席卷全身，江泽渊借着枕头的遮掩悲苦一笑，准备放手。
　　一切都怪他自作多情，都怪他无故期待，都怪他奢望从相识仅仅几天的人身上汲取温暖。
　　失望与拒绝，是他应得的，爱护，也是他从不配拥有的……
　　手指从衣角滑落，江泽渊闭了眼……
　　可万万没想到，他抱着绝望的坠落，却被人接住了。
　　那人依旧淡漠，掌心也不滚烫，可他却感到了渗透四肢百骸的温暖……
　　江泽渊转头，借着并不明亮的光，看向精力有些不济的谢清知。
　　他不无嘲讽地想，如果可怜是筹码的话，他还有很多。
　　多到，能够将这人，留住一辈子……
　　“我娘……她有时候很爱我，会给我做衣服、鞋子，会抱着我给我取暖……有时候很恨我，恨我的时候就打我，有时候我会跑。然后她就追，后来她打我的时候，就……拿绳子绑着，那样我就不会跑了。有时候打着打着，就把我放开了，然后抱着我哭。好多伤，是我娘打的。很疼……”
　　谢清知有些惊讶于这场坦白，小皇帝竟是这样脆弱又易碎的，回忆起悲惨的童年。
　　他觉得小皇帝只是单纯需要一个听者，不需要反馈，只沉默地听着就好。
　　他透过窗子看向高高挂起的月亮，看上去孤独极了，谢清知心想，就像小皇帝。
　　伤重之时，需要个人听他讲小时候的故事。
　　而小皇帝，故事虽是讲得颠三倒四的，却又处处是真情。
　　不对，颠三倒四！
　　谢清知从伤感中骤然回神，慌忙探向小皇帝的额头，毫无意外，掌心所碰之处一片滚烫。
　　没空思考小皇帝到底烧了多久，谢清知连忙起身端回下人温着的汤药，放到小皇帝手里。
　　可小皇帝似乎已经烧糊涂了，端着药傻愣愣地看着他，茫然开口。
　　“还没讲完。”
　　“明天再听。”
　　谢清知无奈，生怕晚一会儿直接把小孩给烧傻了。
　　他心思全无地回了句，就从江泽渊手里抽回药碗，要直接往人嘴里灌。
　　可江泽渊只喝了一口就偏过头去，一双秀眉皱成一团，拒绝道：“不喝，苦。”
　　谢清知试了两三次都喂不进去，心道发烧的小孩儿真难伺候。
　　他把药放一边直起身捶了捶酸痛的腰，苦大仇深地盯着拒不喝药的小皇帝。
　　正发愁呢，忽然灵光一闪，想起之前游历时看见的一母亲喂四五岁小孩吃药的情形。
　　他看了眼已经快要十岁的小皇帝，觉得一样是小孩，应该差不多少，只好声音放轻，学着那母亲的口吻诱哄。
　　“乖一点，喝完药给你糖吃。”
　　没想到原本只是扭脸不喝药的小皇帝突然发起怒来，一双大眼瞬间蓄满了泪，小脸因为委屈皱巴成一团，一副看骗子的责怪表情看向谢清知，忍着泪水，语气也恶狠狠。
　　“你骗人！我娘每次这样说，但一块都没给过我。”
　　谢清知没想到发烧的小皇帝还有这样大胆的一面，竟然敢这么说他，可他又不能和烧糊涂的小孩一般见识，只好从袖中拿出备着的饴糖，接着哄。
　　“看吧，糖，没骗人，喝完就给你吃。”
　　小皇帝看见糖，被泪水洗刷过一遍的眼睛透着满满的惊喜和期待，清澈极了。
　　他连着让谢清知保证了两次绝不骗人后，才拧着眉头把药给喝了。
　　等喝完药，谢清知把饴糖放到小皇帝嘴里，看人露出满意的笑容才松口气，心道亏得他把糖带在身上。不然可能真得闹到半夜把御膳房里的厨子叫起来做几颗糖才能罢休。
　　他把碗放到一边，回头就看见小皇帝一双黑眸亮晶晶地盯着他的袖口，反应过来后，严肃地把小皇帝教训了一遍。
　　“晚上糖吃多了不好，先睡觉，明天喝完药再给你吃一个。”
　　小皇帝试图抗争，奈何谢清知态度坚决，只好不情不愿地趴在床上闭上了眼睛。
　　谢清知在床沿坐着，听着耳边的呼吸声渐渐变得平稳，才伸手探了下江泽渊的额头，确定烧终于退了下去，放下心来。
　　谢清知没有离开，而是在床侧寻了处卧榻休息。
　　一夜无话，谢清知病没有好利索，再加上有些认床，在卧榻上翻来覆去做了几个无厘头的梦就迷迷糊糊醒了过来。
　　他撑着身子做起来，看着周围完全陌生的环境，一时间没弄明白自己在什么地方。直到听见几声压抑的咳嗽，才后知后觉反应过来。
　　“呦，又咳嗽上了。”
　　谢清知走近，看着趴在床上的小皇帝，坏心调笑了一句，才接着问道。
　　“怎么样，伤口疼得轻些了吗？”
　　说完伸手贴上小皇帝额头，确定没再发烧，不等江泽渊回答就转身出门，接过候在外面的宫女手中的汤药后返回，交给已经坐起来的小皇帝。
　　江泽渊没有说话，接过后就闭眼将药喝下去，忍着嘴里难以忽视的苦涩，抬头看向谢清知。
　　谢清知无奈，掏出自己身上所有的饴糖给他，看小皇帝吃了一颗，然后当宝贝似的小心翼翼收起来，有些想笑。
　　“想吃就吃，就是可别吃多，对牙不好，这些要是吃完了让御膳房再做就可以。”
　　江泽渊闻言点了点头，随后想到什么又问了句，“先生的糖是御膳房做的吗？”
　　“当然不是，御膳房怎么可能给臣子做吃的。”
　　谢清知觉得江泽渊的问题有点愚蠢，担心是昨天晚上的高烧把人给烧傻了，有些紧张，随口回了一句就忙着思索怎么验证小皇帝有没有被烧傻。所以没有瞧见小皇帝骤然降下去的兴致。
　　谢清知想了半天没得出什么有意义的结论，只好放弃，麻利地给小皇帝换完药，就着急忙慌地往谢府赶。
　　江泽渊依旧坐在龙床上，盯着谢清知消失的方向出神。
　　背后的伤口依旧火辣辣的疼，但他感觉不到似的，咧着嘴笑。
　　他现在非常感谢昨晚刺杀他的人。要不是这一道狰狞的伤口，他还真找不到留住先生的方法呢……
　　江泽渊想着，瘦削的小手往后，感觉不到疼似的，将勉强愈合了一点的伤口撕开。
　　鲜血滴落，一片嫣红落在明黄的床单上，显得突兀极了。
　　坐在床上的江泽渊，脸色煞白，笑容却在一点点放大……

035 你是活不成了
　　“他还说——”
　　李肖显然意犹未尽，不加停顿地就接着往下说。
　　“闭嘴！”
　　杨培跨步出列，指着跪在地上的李肖，咬牙切齿。
　　“朝堂之上，岂容尔等混账在此胡言乱语！”
　　李肖未及出口的「证据」被一声怒斥堵了回去，他悻悻地闭上了嘴。
　　只可惜杨培的一句闭嘴来得太晚，李肖一番大言不惭的言论早就传进了众人的耳朵，也炸出一阵阵不可置信的惊呼。
　　冷宫弃子、傀儡、遮羞布，哪一个不是当今皇帝最忌讳的言论。
　　也不知是李肖太勇还是什么。反正不管这番证据是真是假，谢清知已经被钉上了欺君罔上、祸害朝政的耻辱柱。
　　毕竟当年之事众人皆是不知。即使要查，也基本查不到什么有用的东西。
　　“胡言乱语？”
　　陈林举起手中的朝笏指向始终不发一言的谢清知。
　　“呵！你怎知这不是谢大丞相当年的原话。不然他一个无权无势又素不与李家亲近的三品官员，怎么会被李国庸举荐，成为训导帝王的师父？”
　　“三品小官？谢大人被举荐成为帝师之前是被先帝提拔的丞相！”
　　“丞相？他手中的相印怎么来的还真不知道呢，说不定当年乾极殿内驾崩的先帝都是他的手笔！再说了，蒋太傅博学多识，堪当重任，他身为蒋太傅的学生，眼也不眨地接下授任，不是忘恩负义，踩着师父的头顶往上爬又是什么？”
　　陈林说着，对着前面的谢清知冷嗤一声。
　　“更何况，谁知他当年是不是因为帝师之位犯了蒋太傅的忌讳，才会被扫地出门，在蒋府门前跪了半日。”
　　“竖子小儿，休得胡言！你——”
　　“杨大人。”
　　杨培骂得脸红脖子粗，一番咒骂还未出口就被谢清知的一句「杨大人」堵了回去。
　　杨培咬着后槽牙，恨铁不成钢得瞪了眼谢清知，最终还是不再言语，待在原地没再说话。
　　谢清知安抚完杨培，撩起身上的大红官袍跪在地上。
　　红袍委地，似红梅落土，沾染污尘，令人惋惜又叹然。
　　只是他虽头颅微垂，脊梁却依旧挺直，如柏如松，不见落魄。
　　“诸位可吵完了？”
　　江泽渊揉了揉耳朵，似是刚看完一场乏味的闹剧。
　　“不过，朕还挺好奇李肖是为什么被赶出谢府的。先生，不来说一说吗？”
　　谢清知瞥了眼小皇帝明显看好戏的神情，“回陛下，李肖嗜赌成性，又将亲生女儿抵押给赌场，此人可谓丧尽天良，臣为防其给谢府引来灾祸，就让管家把他赶了出去。当时被驱赶的共有五人，陛下可派人去查探。”
　　“原来是个赌徒，”江泽渊手指点了点下巴，“陈卿啊陈卿，你胆子不小啊！竟然找个赌徒来糊弄朕。”
　　“微臣不敢。天子在上，李肖纵是噬赌成瘾，也不敢在朝堂之上撒谎欺君。”
　　陈林跪在地上，姿势恭敬，态度却没有丝毫退让。
　　“还请陛下容李肖说完。”
　　江泽渊没说话，算是默认了陈林的提议，众人不约而同，将目光再一次落在李肖头上。
　　只是预料中的大言不惭没有到来，此时的李肖早就吓破了胆。
　　他从众人你来我往的咒骂中拼凑出一个事实。无论谢清知到底会不会被定罪，他都活不成了。
　　只是……
　　他死也要拉个垫背的！
　　李肖咬着后槽牙，终于流露出作为赌徒的癫狂又不要命的一面。
　　“回陛下，谢清知还说，只要李家答应他的条件，他可以在必要的时候，让陛下成为一具尸体，永绝后患！”
　　此言一出原本吵闹的朝堂瞬间变得死寂。
　　“呃！”
　　后背被人狠狠一踹，长满赘肉的躯体砸地，发出沉闷的声响。
　　李肖喷出一口污血，腹部的伤口裂开，流出的鲜血染红琉璃地面。
　　他双目赤红地转过头，露出一口沾着血的牙，骂道：“这都是谢清知说的，你们怎么不去踹他，欺软怕硬的东西。”
　　刺痛的脖子经不住大幅度的动作，他酸痛难忍的转过头，骤然对上谢清知毫无温度的目光。
　　不知为何，他突然慌了，终于意识到事情不对。
　　若说原的本朝堂像个菜市场。那么他话一出，竟像是直接变成了死人堆。
　　惊恐间，他企图向找他来的陈林求救，却发现陈林连一丝目光都不肯施舍给他。
　　“怎么回事？怎么回事？”
　　李肖指着谢清知，“他是罪人，你们把他拿下啊。”
　　“有趣，朕还真没想到，竟然还会有人拿弑君当把柄，陷害朕的先生。”
　　谢清知闻言，没有说话。
　　当年李家行至陌路，孤注一掷，直接发动了兵变。
　　情况危机之时，江泽渊被困在乾极殿，生死难料。
　　他当时孤身入围，为了救下江泽渊，差点死在那场兵乱中。
　　后来虽是勉强捡了一条命回来，身体的底子却是彻底毁了，此后大病小病不断，成了个名副其实的病秧子。
　　不知为何，从那以后，「弑君」竟然成了在江泽渊面前不能提及的禁词。
　　也是自那时起，民间关于他与李家同流合污的流言也渐渐减少。
　　时至今日，已经六年有余了。
　　万万没想到，六年之后，竟然还会有人拿弑君说事，也不知到底是不是因为太蠢了。
　　“来人！”
　　江泽渊方才说笑似的语气一变，瞬间冷了下去，如淬着毒的剑，直直戳进李肖的心窝。
　　江泽渊的眼神晦暗，看匍匐在地的李肖犹如看着死物。
　　“不管当年之事如何，你是活不成了，拉下去砍了。”
　　“不要不要……我有证据！我还有证据！”
　　李肖急中生智，死死抱住一位官员的小腿。
　　赶上来的侍卫生怕伤了朝廷命官，一时间不敢妄动。
　　李肖寻得机会，朝皇位的江泽渊吼道。
　　“陛下陛下，当时李国庸给谢清知送了钱财和珠宝，谢清知把它们放到库房里，陛下可以去搜！而且……而且，当时还记了账本，也在库房里！陛下，草民所言句句属实，陛下去查啊！”
　　空口无凭，账本与钱财却是实在之物，也是最有说服力的证据。
　　这种情况下，李肖是不可能蠢到拿账本之事开玩笑的。也就是说，赃款与账本，应该都是实际存在的。
　　众人大惊，没想到事情到此竟然还有转机。
　　而转机的矛头，直直指向跪在前面的那位。

036 活在世人鄙视的目光里
　　江泽渊也没有料到，他匆忙看了眼谢清知，倏地对上那双清冷的桃花眼，心跳蓦地漏了半拍。
　　果真祸水，江泽渊暗道，收回了视线。
　　殿中的侍卫可没闲情逸致理会皇帝在想什么，他们意识到竟因一时犹豫酿了大错，连拖带拽地拉着遭殃的大臣，慌不择路地往外走。
　　可惜为时已晚。
　　“慢着，你们先下去。”
　　皇帝令下，侍卫只得放手。
　　被拽着腿往外拉的李肖突然被松开，他体力不济，直接瘫在了地上。
　　脸上的肥肉颤了颤，他笑着看向谢清知依旧挺直的脊背，眼神嘲讽又残忍。
　　当年他死了父母，手中没钱也没粮，正好那时谢衡刚死，谢家荒芜至极，正是用人的时候。
　　所以他去了谢府，当上了个打杂的小厮。
　　也见到了那个被称作天之骄子的谢清知，谢清知那时才十岁，却处处比他强。
　　为什么啊，明明都是死了父母的人。
　　为什么谢清知能继承谢府那么大的宅子，继续被人尊称为少爷。继续当他的天子骄子，继续当个被众人宠着的孩子。
　　而他，却只能当个干着苦活累活的小厮，天天对着谢清知弯腰行礼，盼着还不够他去喝几次酒的薪酬。
　　他看不惯谢清知，所以，他要毁了谢清知，让谢清知一样和他一样，活在世人鄙视的目光里。
　　可是他一直找不到机会，那时的谢清知就像个没有感情的活死人，白天去学堂，到了很晚才回到谢府。
　　他想过趁着半夜杀了谢清知。然后和其他人把后继无人的谢府搬空，过后半生的逍遥日子。
　　可是，谢清知身边总有人守着，总有人在暗中保护着。
　　所以他等啊等，直到谢清知十九岁那年，李国庸半夜来访。
　　哪家官员需要晚上偷偷摸摸见面啊，他终于嗅到了机会，直觉那是他翻身做主人的机缘。
　　他窥探了谢清知这么多年，虽然依旧做不到近身杀人，但躲过暗卫偷听个墙角还是没有问题的。
　　于是，那一夜，他听到了谢清知与李国庸的密谋。
　　原来，谢清知果然不是表面看上去那样高风亮节，他的心竟和自己的一样脏。
　　于是，他放弃了计划。
　　他要等，等谢清知输得一败涂地。
　　自找的失败可比别人带来的灾难更能挫败一个人，不是吗？
　　可是，谢清知竟然不仅没有自找苦吃，还成为皇帝面前的红人！
　　他错失良机，只能另寻机会。
　　直到他被赶出谢府，挥霍完谢府多给他的三个月的薪水。在醉春楼之外，在肮脏的街道里，在反射着亮光的斧头里，等来了他的机会。
　　陈林喝住已经没入血肉半截的斧头，给他指了一条明路。
　　一条让谢清知身败名裂，永不能翻身的明路。
　　谢清知，你别怪我啊。
　　明明是你活得太不像样了，既然失恃失怙了，那就该和我一样落魄不堪。
　　可你偏偏要活成高风亮节、纤尘不染的样子。
　　所以啊，那就别怪我满身脏污地往上蹭。
　　李肖笑得癫狂。
　　他终于，要把这谪仙似的人，拉到尘埃里了……
　　大殿之中的窃窃私语非但没有停止，反倒有愈演愈烈的架势。
　　没有人不明白，李肖此话一出，事情便彻底没了善了的可能。
　　即使皇帝要因为一己私心把人保下，谢清知的一世清名也算彻底毁了。
　　事情已经进入了死胡同，唯有下令彻查谢府或许还有一丝生机。
　　可是，若是查到证据了呢？
　　毕竟当年之事迷雾重重，就连最后流言的消弭，都是暴力镇压的结果……
　　“先生，你可有话要说？”
　　随着皇帝的一声询问，大殿上的人不自主屏住呼吸，目光落在那个清瘦的背影上。
　　多年来，谢清知在朝堂上肆意乖张，没少引来仇恨。
　　此时此刻，等着看笑话的人自然不在少数。
　　可谢清知似乎无感于他们赤裸的视线，依旧直直地跪在那，不卑不亢。
　　背脊挺直，犹如落雪的孤松。
　　他总是这样，如谪仙般的活在世人的眼中、耳中。
　　可事实到底如何，其实大多数的世人并不知道。
　　因为谢清知若不转身，他们所能看到的，只是背影。
　　而那能真正泄露一点脆弱或真实的面容，只有龙椅上的皇帝能看见。
　　可此刻快把人盯出洞来的江泽渊，可以说得上十分轻松。
　　在他眼里，谢清知虽神色憔悴，病容难掩，但神情间却不见一丝慌乱。
　　他就这样瞧着，不难猜出事情并没超出谢清知的掌控。
　　此事正和他心意，他与谢清知间的矛盾不小，可也仅限于二人。
　　他并没有把人扔进牢房的打算。
　　更何况，谢清知身子可紧张得很，他可真不敢冒险把人送进去走一遭。
　　谢清知一直看着小皇帝，自是没错过那明显松了口气的样子。
　　他笑了笑，心道这么多年小皇帝竟还没多少长进，有点事就挂在脸上，真是让人头疼。
　　殊不知，在满朝文武中，敢直视帝王面容的，也就仅他一人而已。
　　挺直的脊背弯了下去，谢清知躬下身，额头点地。
　　“臣，无话可说。”
　　江泽渊还没从谢清知那一抹无奈的笑容中缓过神，就听见这么一句话。
　　他猛地从龙椅上站起，冠冕上的冕旒相撞，发出清脆凌乱的声响，在沉闷的大殿中，显得格外突兀。
　　冕旒后的神情错愕难掩，黑眸幽而深，透不进丝毫光亮。
　　“先生可要知道，这罪一认，想洗清可就难上加难了。”
　　江泽渊说完，袖口中的手掌紧握。
　　他死死盯着谢清知，生怕错过对方哪怕一丝的表情变化。
　　他比谁都知道，当年之事是个禁区，不经查，也不能查。
　　只要一下手，就能轻易查明，李肖那孙子说的话。即使有添油加醋的成分，但基本都是真的。
　　这个道理，谢清知不可能不明白。
　　“回陛下，臣知晓。”
　　可偏偏谢清知非要和他作对，桃花眸坚韧执着，对他给的台阶视而不见。
　　江泽渊听完，脱力似的坐回龙椅。
　　掌心雕就的龙纹坚硬冰凉，就像谢清知永远捂不热的心。
　　对啊，他该知道的，他从不曾真正了解过谢清知。
　　即使他从前把人留在身边，也不曾真正握在手中过。
　　但这次，他真的想不明白。
　　谢清知到底为什么非要揣着明白装糊涂？
　　为什么非要供认不讳？
　　非要丝毫辩解都没有地认下这么个罪名！
　　好，好，既如此……
　　江泽渊盯着委顿在地大红官袍，思绪凌乱而过，最终妥协。
　　“好，既如此，来人，把谢清知和李肖一并押入大理寺候审，赵厘，你是大理寺卿，此案就交给你，务必彻查当年之事。”
　　“臣遵旨。”
　　“既无事，那便退朝吧。”
　　“陛下！”
　　江泽渊瞟了眼面色焦急的官员，知道他要说什么。
　　“封后大典照常准备，至于临轩命使的人选，容后再议。退朝！”
　　文物官员陆续退出大殿，侍卫逆着人流来到殿中。
　　他们伸手扯起瘫在地上的李肖，看向谢清知，犹豫要不要以同样的法子对待这位丞相。
　　站在旁边的赵厘对他们摇了摇头，示意不用。
　　“谢大人，请吧。”
　　谢清知点了点头，一手撑地想从地上站起。
　　他动作很慢，让人一眼看出其中的艰难。
　　赵厘想起世人对谢清知的评价，说谢清知是个一碰就碎的珍宝。
　　只得好好捧着，虔心呵护着，方才能留得久些。
　　世人如此想，皇帝也是这样做的。
　　奈何皇帝用世间最珍贵的药材养着谢清知，也养不回当年的意气风发。
　　他上前一步，伸手扶住踉跄着快要倒下的谢清知。
　　“劳驾。”
　　谢清知歉意一笑，接着道：“赵大人按规矩行事吧，不必顾忌谢某。”
　　赵厘点了点头，让侍卫押着谢清知往殿外走。
　　去而复返的江泽渊站在拐角处，将这一幕收入眼底。
　　殿外凉风骤起，将那人的红衣吹得凌乱了几分，勾勒出越发消瘦的身形。
　　身后乌黑的发丝随风而动，凌乱又凄美。
　　那人走得决绝，不曾回望过，哪怕一眼……

给每一位读者
　　宝子们好啊，一直活在作话里的哇哇终于和大家正式见面啦！
　　相信宝子们都知道，这次见面意味着这篇文就要上架了，同样也意味着，不少宝子与哇哇我就要缘尽于此了。
　　但无论宝子去留与否，都请看完这篇感言。
　　哇哇我脑海里有一个故事，不算短，要慢慢讲。于是我拿起了键盘，把这篇故事送到你们面前。
　　开始还算不错，有人回应，也有人喜欢。
　　但是，我们总不可能一直安于现状，总要站在分岔路口做出抉择。
　　就比如现在，上架或是不上架。
　　就比如你们，继续陪伴或是悄然退场。
　　不知你们将做何选择，而我，选择了上架。
　　因为从故事呈现在平台开始，从看着慢慢攀升的收藏开始，从读着一个又一个的评论吐槽开始，我渐渐有了更多的幻想。
　　我开始想，如果把我的故事放在更显眼的地方，会不会有更多共鸣的读者参与到这篇故事中？会不会有更多人开始与我笔下的人物共情？
　　如果是的话，那么，我一定是幸福并且满足的。
　　现在，选择在我手中。
　　是安于现状，让我的故事沉寂在平台的一角。
　　还是选择闯一闯，看能不能与更多的共鸣者相遇。
　　显然，这很难抉择，但其中也包含着我向往着的机遇。
　　如各位所见，我选择了后者。
　　但是，我仅仅是一个选择者，而最后的决定者，是阅读这篇感言的各位。
　　若你们继续往下看，给予我更多回应，这个故事就有机会出现在更多的人面前，更有机会获得更多的喜爱。
　　若你们悄然离开，那我就将面对更加惨淡的境地，彻底沉寂……
　　所以，就算是厚着脸皮哀求也好，我诚心希望每一位宝子，都能陪我走下去。
　　一天一章，一章的价钱并不算昂贵。即使有宝子无力消费，那平台还有红包广场，还有我将要发的粉包。
　　所以，一章的价钱实在成为不了沉重的负担。
　　但是，你动动手指的一个简单订阅，于我而言就是最大的鼓励。
　　所以啊，宝子们陪我一步步走下去吧。
　　……
　　上架的事说完，接下来就是交代一下短期内未竟的情节。
　　多的不说，只透露三句：
　　知知的牢房之旅，注定不会平静……
　　小皇帝虎狼之性彻底暴露，他究竟能不能得手，将知知拆吃入腹？
　　两人当年的情愫被迫揭开，到底是心机者计谋得逞，还是局中人抱着清醒装糊涂？
　　……
　　最后，致谢。
　　感谢每一位读者，感谢你们的每一次点击，投的每一张票票，发表的每一个评论……
　　感谢每一个一直陪伴哇哇的你，有你们相伴，我才能鼓足勇气往下走……
　　感谢决定接着陪我走下去的每一位读者……
　　另外，请不要养文!
　　不要养文!
　　不要养文!
　　一章一章的和我一起玩儿多好啊，不然很容易把哇哇我给养颓废的——
　　最后的最后，宝子们记得在每一章节都留下足迹，我们后面还会有各种活动的！
　　鞠躬！

037 狱中算账
　　谢清知二人被押进大理寺，往牢房的方向走去。
　　“我明明是功臣，为什么要关我？”
　　“你们为什么对谢清知这么尊敬，谄媚吗？”
　　“哈哈哈哈，他马上就不是丞相啦，你们不要白费力气啦！”
　　……
　　李肖笑得癫狂，说出的话也越发粗鄙不堪。
　　狱卒的领首没有说话，底下的小狱卒也不敢动作。
　　于是就这样，让李肖骂骂咧咧了一整路，直到牢房。
　　牢房阴暗，透不过墙外的天光，显得阴湿无比。
　　谢清知甫一进来，就冻得打了个哆嗦，他对湿寒本就敏感，更何况还是这般阴暗环境。
　　成排的牢房以石墙相隔，里面关着的，都是穷凶极恶的人。
　　脚踩土地发出「嗒嗒」的声响，在死寂的走道中回荡，直直勾起早已紧绷的心弦。
　　牢中的人听见动静，如闻到血腥气的野兽，瞬间跑到近处，嘴里或呜咽或嘶吼，扒着铁栏伸手往外够。
　　他们明显都是受过极刑的人，伸出的手臂都已经血肉模糊，最严重的，都已经化脓露骨。
　　谢清知对这样的场景并不陌生，早年朝中动荡，奸恶之人除不尽也杀不完。
　　他们环环相扣，织就一张你来我往的包庇网，把皇帝和他扣在笼中逗弄。
　　想要彻底翻出他们之间的联系链，只能从已经抓获的人身上动手。
　　可偏偏那时刑审的官员没有本事，无奈之下，他只能亲自动手。
　　那段时间，他几乎是住在大理寺的。
　　每天看得最多的就是血肉模糊的躯体，听得最多的就是痛到失神地呜咽与嘶鸣。
　　那时用刑简直无所不用其极，许多犯人承受不住，直接死在了刑架上。
　　万幸结果还是好的，他终于从死硬的唇齿中，撬出有用的信息。
　　谢清知盯着那些深可露骨的伤口苦笑。万万没想到，不过几年光景，他就已经成为牢中人了。
　　就在他苦笑之际，旁边的李肖已经发了疯。
　　他似是被这吃人的牢笼吓破了胆，挣扎着就要往外跑。
　　“我是功臣……我是功臣！你们怎么能关我，你们不能关我！我要见陛下，我有怨！”
　　李肖说着就要往外跑，可狱卒的手劲哪是他一个死胖子能抵抗得动的。
　　当首的狱卒脾气不好，直接一脚把李肖踹翻在地。
　　“啊——”
　　“去你妈的，老子忍你一路了，你算个什么玩意，在这跟老子叫板？”
　　狱卒说着，上去又是一脚。
　　这两脚踹得不留情面，李肖在地上滚了两圈，脑袋直直撞上旁边的铁栏。
　　“嘭！”
　　脑袋磕到铁物发出的声音沉闷又压抑，一点儿也不好听，但胜在震慑力十足。
　　吵闹的牢房瞬间安静，刚刚还张牙舞爪的犯人愣愣站在原地。
　　被狱卒带着杀意的视线一扫，老老实实滚回墙角，呆着去了。
　　此刻的李肖一动不动，静静躺在地上，额头上是肉眼可见的青紫肿包。
　　他旁边的犯人胆子不算小，伸出鲜血淋漓的手指往李肖鼻尖探了下，随后就碰到晦气东西似的猛地收回手。
　　“他死啦，哈哈哈哈，他死啦！”
　　狱卒闻言眉头一皱，看了眼胸膛还有起伏的李肖。
　　“不想要舌头了就直说。”
　　犯人打了个哆嗦，缩回到墙角，不说话了。
　　事情处理完后，几个狱卒拖着昏迷的李肖扔进了牢房。
　　牢房中血迹犹存，还散发着腥臭，明显是刚死了人。
　　谢清知站在门外，盯着里面半死不活的李肖，犹豫了片刻，还是转头看向刚刚踹人的狱卒。
　　“孙大人，他什么时候能醒？”
　　被称作孙大人的狱卒向谢清知行了一礼，回答。
　　“这要看大人的意思，大人若想，他现在就能醒；若不想，他就永远醒不了。”
　　谢清知淡笑。
　　“看来谢某当年没举荐错人。那劳烦孙大人让他醒过来吧，谢某有些事情想问。”
　　孙颌点点头，让人去端了桶辣椒水。
　　接着在谢清知的注视下，又走进牢房用刀在李肖身上划了几个不深不浅但足够长的口子。
　　最后一刀，还不忘补在脸上。
　　李肖几乎算是昏死过去，这划这几个伤口已经足够痛了，但他还没有醒过来的迹象。
　　谢清知在一旁看着，不禁感叹当年举荐孙颌的决定是多么的正确。
　　最起码，现在能帮他出口气。
　　孙颌没注意到谢清知赞赏的眼光，他动作完，把鲜红的辣椒水直接往李肖身上泼。
　　“啊——啊——”
　　撕心裂肺的痛呼吵得谢清知太阳穴疼，孙颌恍若未闻，拍了拍手向谢清知行礼告辞。
　　其余的犯人关得比较远，孙颌一走，此处就只剩下谢清知和李肖二人。
　　谢清知站在牢房门外，漠然地盯着在地上扭曲着嘶吼的李肖。
　　足足有一炷香时间，牢中的李肖才安静下来。
　　彼时他的身体已经血肉模糊，有孙颌划出的伤口。但更多的，是他忍无可忍时抠挖出的血窟窿。
　　“李肖，我自认待你不薄，你何以至此？”
　　李肖蜷缩在地上，奄奄一息，肿胀加伤口，他的脸早就看不出原样。
　　淋漓的鲜血中，他睁着一双被辣椒水激红的双眼，阴鸷地盯着谢清知。
　　“不错……呵！你高高在上的样子给谁看？你没爹没妈，凭什么过得比我好！”
　　李肖爬到铁栏前，狰狞的面容中是懒得隐藏的憎恶。
　　“你凭什么过得比我好？凭什么！”
　　谢清知走近，抬脚踩上李肖伸在外面的手。
　　“啊——滚！”
　　“滚？”
　　谢清知轻笑，他垂首看向痛不欲生的李肖，神情悲悯又残忍。
　　“李肖你知道吗？其实今天在你说出第一句话时，就注定活不了了。可是啊，你偏要往下说。”
　　他蹲下身，白玉似的手指抬起李肖的下巴。
　　“说多了其实也没关系，只不过你会死得更惨罢了。”
　　“至于我过得比你好的原因，我可以说，但说出来你能懂得了吗？”
　　谢清知说着，手指如游蛇，顺着李肖的脖颈攥住他的头发。
　　狠狠一拉，李肖的脑袋就「砰」地磕在了铁栏上。
　　血液带着腥臭，将铁栏染得发黑。
　　谢清知欣赏了会儿李肖被挤压变形的胖脸，心情好上不少。
　　“说，陈林是怎么找上你的？你那天去了赌场还是青楼？”
　　“去你妈的，都没去！放开老子！”
　　“都没去？我看是都去了吧。醉春楼是吗？”
　　李肖眼神闪躲一瞬，接着就对谢清知怒目圆瞪。
　　“滚你妈的，放开老子，等老子出去，第一个弄死你！”
　　“那就是猜对了。”
　　谢清知笑着说道，作势松手。
　　李肖感觉脸上被碾磨的痛楚一轻，忙不迭地就要往后躲。
　　没想到谢清知神色一历，扯住手中的头发猛得一拽，直接把李肖撞晕了过去。
　　见人短时间内彻底醒不了了，谢清知没了兴趣，站起来往后退了一步。
　　他虽是十分消瘦，但到底是个成年男人，重量不容忽略，再加上他特意碾了碾脚，眼下李肖伸出牢外的这只手已经彻底不能要了。
　　只可惜血流得太多，毁了他一双锦靴。
　　谢清知扔掉手中扯下来的乱发，等颤抖的指尖渐渐止住，才抬脚往外走去。
　　“谢大人，可是问完了？”
　　“问完了，多谢孙大人相助，接下来孙大人就按规矩办事吧。”
　　孙颌点头，领着谢清知就要往深处走去。不料被突然出现的小狱卒截住了去路。
　　小狱卒趴在孙颌耳边低语几句，等孙颌点头后，又看向谢清知。
　　双眼中是疑惑和好奇，谢清知被他盯得茫然，不知到底发生了什么，于是就自顾自地循着走道往前走去。
　　他已经耽误了不少时间，若是再耽误下去，恐怕会让孙颌被人抓住把柄。
　　“谢大人，咱往回走吧。”
　　谢清知不明所以，但还是跟上了孙颌的脚步。
　　两人最后停在一间与众不同的牢房前。
　　牢房明显被人细细打扫过，地面虽不算新，但胜在干净，上面也没有残留的污黑血迹。
　　就连墙角的稻草被换成了被褥。若是他没看错的话，那被褥应该还是蚕丝织就的。
　　被褥旁边是一个简陋的书案，看书案的成色，应该是刚刚搬进来的。
　　书案上面还摆放着纸笔以及一盏油灯。
　　谢清知哑然失笑，终于明白那小狱卒新奇又疑惑的表情到底是为何。
　　“孙大人可否说说，这是不是陛下让准备的？”
　　“那可不！”
　　孙颌笑得真诚，对牢房的布置十分满意。
　　“大理寺可不是能被随意安排的，能这么大费周章的，除了陛下还能有谁。”
　　孙颌新奇地在牢房里转了圈，越发觉得有趣。
　　“话说回来，能在大理寺有这待遇的，从古至今怕是只有谢大人一个吧。”
　　谢清知没有应孙颌的话，他看着面前的装扮，面色有些复杂。
　　“谢某到底是个戴罪之人，若真住进去，怕是又要有解释不清的流言蜚语传遍京城了。”
　　“这还能解释不清？不就是陛下心疼大人，不忍大人受苦吗？”
　　“若真是这样就好了。”
　　谢清知不置可否，转过身，顺着来时路往回走。
　　“还是按规矩来吧，孙大人带路。”
　　“唉。”
　　孙颌无法，只好把谢清知送去原先安排的位置。
　　安顿好谢清知，孙颌临走之前，还是留了句话。
　　“下官记得，当年的谢大人，是不会怕流言蜚语的。”
　　谢清知坐在勉强算得上是床的矮榻上，盯着高墙上的细小窗口出神。
　　孙颌为人的确不错，竟还特意为他安排了带窗的一间。
　　他怔愣了许久，久到孙颌以为他不会回答，准备离开时，才来了口。
　　“孙大人不是说了吗，那是从前……”

038 朕来看先生了
　　从前……
　　从前他爱看画本，或志怪或爱情，那是他被仇恨压得喘不过气时唯一的消遣。
　　他并不痴迷于画本，只是喜欢翻翻。
　　他总觉得画本中虽不真实，但也算是另一种人生，另一种际遇。
　　这个习惯延续了十多年，直到他成了画本中的主人公。
　　刚开始还好，变个花样，化个名，讲他表露在外面的看似光鲜的人生。
　　再后来，画本的叙事越来越猖狂，直至出现另一个主人公。
　　大燕民风还算开放，并不禁断袖之癖。
　　或许是断袖之癖终究是少数的原因吧，随着时间发展，它渐渐成为世人口中的谈资。
　　这原本并不是什么事，哪怕是将同性之事放在画本里，也并不算过分。
　　可是，他们偏偏喜欢猎奇，喜欢世俗本不容之事。所以，他们将目光放在了他和江泽渊身开始深挖探究……
　　他拼力护住在朝中寸步难行的小皇帝，小皇帝又爱时不时往谢府跑。
　　一来二去之间，竟让写话本的人在其中找到了商机。
　　于是变个名称，变个朝代，就是变了壳的另一个故事。
　　刚开始还算收敛，讲他如何蛊惑、如何强制可怜的小皇帝。
　　莫须有的事，他并没有在意，只当他是个消遣。
　　可时间一长，他们并不满足于现状。于是制造各种违背世俗又足够吸睛的故事。
　　等他反应过来事情不对时，画本已经禁不过来了。
　　而偏偏在那段时间，他和江泽渊的关系恰好处在水深火热的阶段。
　　两人之间的窗户纸一旦捅破，就只能是彻底沦落到老死不相见的结局了。
　　世间流传的画本几乎压垮他最后的神经，当画本流传到街头巷角时，当人们口中时不时谈论调侃时，他感觉自己就像是被绑在刑架上，经受烈火的灼烤。
　　可偏偏这时的画本已经不能禁了。因为只要一禁，几乎就是变相承认他和江泽渊的肮脏关系。
　　他就在这样的煎熬中，和江泽渊撕破了脸，远下江南。
　　清冷的月光透过窗口洒落，照在谢清知身旁。
　　谢清知垂眸，动了动已经冻到僵硬的指尖，触碰了一下身边的月光。
　　月光被手遮挡，在矮榻上投下一小块阴影。
　　谢清知嘴角轻挽，倏地笑了。
　　万万没想到，牢房之中，竟还有这般意境……
　　站在牢房外的江泽渊就静静地看着这样的景象。
　　谢清知的皮肤本就冷白，此刻被清冷的月光一照，更映得近乎透明。
　　谢清知还穿着上朝时的那件官袍，红衣如枫，生生把谪仙似的人衬出几分人气来。
　　以前，他最喜欢谢清知穿白色了。
　　他执着地认为，谪仙般的人就应该纤尘不染，就应该与他这般凡人保持距离。
　　他喜欢仰望，喜欢膜拜，喜欢将谢清知放在他触碰不到的高处。
　　只静静地、痴迷地看着，信仰着。
　　后来，他不再满足于只是远观。
　　他想把谪仙般的人拉到自己所在的红尘里，陪着自己堕落、沉沦。
　　执念的种子一旦种下，就迅速在心中生根发芽，然后野蛮生长，直至侵占他全部的心脏。
　　可疯狂与偏执之余，还有一丝理智在悬崖勒马。
　　于是，他克制着不去触碰，不去亵玩，只是静静地看着。
　　只是不动声色地靠近着。
　　可越靠近越不能自己，越不能自控。
　　渐渐地，他开始不喜谢清知穿白衣，总觉得穿着白衣的谢清知太高洁，离他太远，远到他永远抓不住。
　　于是，他开始想方设法地让谢清知穿其他颜色的衣服，仿佛那样，谢清知才会落入凡尘，容他触碰。
　　再然后，他下令整改了丞相的官袍。
　　责令丞相上朝必须穿红色，那样，他就能在满目的灰蓝中，一眼看见谢清知，然后目光紧紧追随。
　　几年来，他以为自己做到了，将谢清知拉入他的世界了。
　　可此时此刻，他突然明白，原来谪仙般的人是沾染不了凡尘的。
　　即使处在这样脏乱的环境中，人依旧如谪仙，让人不敢淫思。
　　谢清知飘远的思绪被铁链的「哗啦」声拉回，他往门处看去，只看见一个熟悉至极的身影。
　　江泽渊的脸色隐在黑暗里，他看不清，也没有起身相迎。
　　“陛下竟还有这样的闲情雅致，还来看望臣。”
　　江泽渊没应谢清知暗带调侃的的语气，他沉默地走近，坐在谢清知身旁。
　　谢清知还没反应过来，就被江泽渊握住了手腕，接着怀里就多了个汤婆子。
　　他一手被江泽渊焐着，一手放在汤婆子上，冰凉的指尖终于渐渐回了暖。
　　期间江泽渊一直沉默，既不说话，也不动作，就静静地坐在他身边。
　　“陛下总不能是来陪臣的，有什么想问的就问吧，一直耗着也不是办法。”
　　“为什么不能？”
　　谢清知一愣，没想到江泽渊会在这个地方反问他。
　　他被这个问话搞得心烦意乱，索性也不再说话。
　　至此，两人又陷入诡异的沉默。
　　打破两人间氛围的，是突然出现在门外的田方。
　　谢清知循着发出声响的地方看去，就见田方端着一饭盒候在外面。
　　“进来吧。”
　　田方就带着饭盒走了进来，然后就有人上前摆了张桌子，掌了展灯。
　　素朴的饭菜被一一摆上，连带的还有一碟冒着热气的竹叶糕。
　　谢清知看着面前的饭菜，哑然。
　　“臣还真没想到，陛下竟然还会惦记我一个牢中人的吃食。”
　　田方早就带人退了下去，不算宽敞的牢房里就剩相依而坐的两人。
　　江泽渊对谢清知的调侃不置可否，他松了手，抬起下巴朝桌上的事物点了点，示意谢清知趁热吃。
　　谢清知从早晨上朝到现在滴水未进，腹中早已空无一物。
　　江泽渊让他吃，他也不推让，坐到桌前吃了起来。
　　不得不说，江泽渊在别的地方不当人，但在吃食上面从来没有亏待过他。
　　尤其是对他的喜好，几乎是了如指掌。
　　可他的胃口早在病痛中消磨殆尽，平时吃饭也就是为了温饱，吃不多少。
　　更何况他毕竟是个富贵人家出生的少爷，做不到对环境一点也不在意。
　　谢清知一顿饭没吃几口就停了筷子，只老老实实把旁边的粥喝了半碗。
　　江泽渊见状也不在意，毕竟他本就没期望过这人能好好把饭吃完。
　　“既吃完了，朕与先生就聊些正事，先生来解释一下今天的事吧？”
　　谢清知原本盯着桌上的竹叶糕出神，听见问话后，他转过头，对上江泽渊的目光。
　　时间悄然而过，温润的月光已经移了位置，打在紧紧盯着他的小皇帝身上。
　　或许是血脉的原因，江泽渊的鼻梁比普通的中原人高，此时被头顶的月光一照，在另半张脸上留下了不小的阴影。
　　小皇帝的五官本就让人挑不出错处，此刻沐浴在月光中，更加如梦如幻。
　　造物者果然更偏爱美好的事物啊，谢清知暗暗感叹。
　　“陛下指的哪一方面？”
　　“李肖的出现。”
　　“臣不知道。”
　　“呵。”
　　江泽渊笑了声，嘲讽意味十足。
　　他视线扫过桌上基本没怎么动过的饭食，最后落在已经凉透的竹叶糕上。
　　他的视线停住了好一会儿，然后才看向谢清知。
　　“那先生讲一讲，为何要认罪，以先生的三寸不烂之舌，根本不可能说不过那磕磕绊绊的李肖。”
　　是的，谢清知心想。
　　在他的眼里，李肖只是一个草包罢了。
　　一个连话都说得颠三倒四的草包，不可能说得过他。
　　今日朝堂之上，他本有千万个理由解释或模糊当年之事。
　　即使最后账本被摆到明面上，他也能为它们寻个适当的理由。
　　可是他没有争辩，只是直截了当地认下罪名。
　　为什么呢……
　　“李肖不是无脑之人，他今日在朝堂上的所作所为定是受人支使，所以——”
　　“所以？”
　　江泽渊似是根本就没有耐心听下面的话，直接截了话头。
　　谢清知对上江泽渊紧抿的嘴角以及明显盛着怒火的眸子，直觉他接下来要说的话自己并不想听。
　　“所——”
　　“嘘——”
　　江泽渊面色不改，竖起食指放在嘴边，对谢清知做了个噤声的姿势。
　　满嘴的话卡在嘴边，谢清知有些难受，但还是没再出声。
　　“朕替先生说，”江泽渊放下手指。
　　“所以先生是想把罪认下来，这样朕就会派人去细查。到时候就能够很容易地找出背后指使李肖的人了，对吧？”
　　谢清知想回答不止这样，他应该有个更完美的理由。
　　但是，今天不知怎的，他的思维迟钝极了。
　　往日手到擒来的理由，今日偏偏要思考上好半天，而且还不一定有结果。
　　“难道不对吗？”
　　江泽渊似是没用看出来他的挣扎，还在一点点地逼问。
　　谢清知不情不愿，最终还是点了头。
　　得到答案的江泽渊倏地笑了，笑容复杂，似带着喜悦又似带着悲凉。
　　当时孙颌为了让谢清知清静一些，特意选了个比较偏僻的地方。
　　此刻牢里牢外安静非常，江泽渊的声音明明不大，却让谢清知振聋发聩。
　　谢清知想看明白江泽渊的神情，可是时机不对，小皇帝的面容已经隐在了阴暗里。
　　他略带失望地垂头，却被突然出现的掌心贴住额头。
　　“原来是发烧了啊，”江泽渊喃喃，“怪不得脑子转得这么慢。”

039 朕给先生的公主抱
　　额头贴上温度略低的掌心，谢清知的思维被激得清明了些。
　　发烧好啊，他从没这样庆幸过。
　　发烧这个幌子，能帮他遮住很多麻烦事。
　　谢清知应着江泽渊的话声点了点头，趁机道。
　　“许是白日吹了凉风，身子没禁住，又发了热。陛下先回去吧，臣想休息了。”
　　江泽渊不置可否，他将手收回，从饭盒低层翻出一碗还冒着热气的汤药。
　　“看来田方做事还是挺让人省心的。”
　　江泽渊说着，将药碗放在谢清知面前。
　　“朕让他拿着上次的方子去煎的，先生喝吧。”
　　谢清知没有推辞，他本就在担心用药之事，眼下江泽渊给熬好送了过来，他没有不接受的道理。
　　谢清知端起药碗喝了下去，再放下时，面前已经没了江泽渊的身影。
　　他瞥了眼依旧敞着的牢房门，以为江泽渊已经离开了。
　　他正要长松一口气时，就感觉一抹温热的呼吸落在后颈。
　　不待回头查看，就感觉被人抄着膝窝抱了起来。
　　完全是意想不到的事情，谢清知一慌，扭着身子就要下来。
　　“先生别动！”
　　江泽渊说着，可能觉着姿势不舒服，就把怀中的人往上颠了颠。
　　谢清知经不住突然而至的悬空感，手忙脚乱间闭了眼，下意识抱住了身边的支持物。
　　一阵低沉悦耳的笑声传入耳郭，声音又轻又近，显得亲昵极了。
　　谢清知一愣，睫毛抖了抖，睁开眼睛。
　　昏暗的环境中事物的轮廓也变得模糊，可他还是一眼认出了眼前的事物。
　　不是江泽渊的下颌角又是什么。
　　原来，他慌乱间，下意识抱住了小皇帝的脖子。
　　被揽着脖子的小皇帝明显心情不错，他颠了颠怀中的人，感觉抱在脖颈间的力道紧了紧。
　　“先生可要抱紧，朕没吃晚饭，先生一挣扎有可能就摔了。”
　　谢清知闻言，十分不雅的翻了个白眼。
　　他虽被高热烧得意识模糊，可基本的是非还是分得清楚的。
　　腰间的手臂强韧有力，哪有半分虚弱之感。
　　可知道归知道，小皇帝可是个出了名的疯子，就连他也摸不清小皇帝在想什么。
　　所以，还是下意识把紧了紧手上的力道，毕竟他这身子，可经不住玩笑。
　　“陛下为何没吃晚饭？”
　　江泽渊闻言脚步不止，抱着谢清知往光亮处走，他侧脸看向谢清知。
　　桃花眸子清润灵动，带着疑惑与不满，搞得他想现在就俯身亲上一口。
　　嘴唇最好不偏不倚，落在颤抖的睫毛上。
　　如此，离开时，就会看见一双凌乱无措的浸着水汽的眸子。
　　那眸子带着嗔怪，又带着细微的纵容，简直撩人极了。
　　可是不能，江泽渊心想。
　　他的猎物太敏感也太脆弱，他稍稍动作，怕是又让刚刚探出头的猎物缩起脖子。
　　所以他不得不暂时藏起锋利的爪子和吓人的獠牙，让他的猎物一点点放松警惕，试探着钻出洞穴。
　　“朕为什么没吃饭，先生真的不知道吗？”
　　真的不知道吗？
　　谢清知反问自己。
　　其实他是知道的，从见到那一盘冒着热气的竹叶糕时，就已经有猜测了。
　　福记竹叶糕的铺子向来人满为患，刚开始好多贵族子弟想吃时，总是千方百计地走后门。
　　可惜老板是个倔极的人，金银财宝眼前过，就是不妥协。
　　时间长了，也变没有什么人再想着走些旁门左道，每每想吃时，只好早早去排队。
　　即使是皇帝也不例外。
　　皇帝是可以派下人去买的，可是谢清知知道，江泽渊不会。
　　尤其是买给他的竹叶糕，小皇帝总是亲自去排队，等上好久买上几个，然后揣在怀里，孩子似的捧给他看。
　　所以……
　　“先生真是足够狠心，朕等了许久才买上的竹叶糕，竟是一口也不吃。”
　　谢清知看了眼小皇帝委屈的表情，正好对上他那双似要把人吸进去的黑眸。
　　他有些心慌，把头垂了下去。
　　“以后别买了。”
　　江泽渊不语，只是抱着他往前走。
　　两人之间的气氛因为几块竹叶糕降至了冰点，此后一整路，两人都没再开口。
　　门闩声响，谢清知转头看去，见江泽渊把他抱进一间烧着碳火的房间。
　　房间中暖洋洋的，早就被人换上最新的棉被。
　　谢清知被放在床沿，抬头看向微微躬身的小皇帝。
　　从牢房到这的距离并不短，小皇帝一路抱着他，额头上已经渗出了细密的汗珠。
　　“先生既要在这儿待着，朕也不勉强，这是狱卒的房间，朕让他们收拾了一间出来，先生这几天就住在这儿。”
　　江泽渊气息还是稳的，他没理会谢清知是否同意，接着说了下去。
　　“李肖的事儿朕会派人去查，先生不必担心，药的话，朕就让下人熬好后往这送。”
　　谢清知自知拒绝不了，索性不再抵抗，点头同意。
　　小皇帝明显还有话说，他好整以暇地等着，小皇帝却半天不开口。
　　正当谢清知以为他不再说话时，江泽渊上前一步，躬身，双手撑着床沿，把他谢清知围在了怀中。
　　他一手支身，一手抬起，把谢清知在他怀中把压乱的头发捋了捋，然后慢慢别在耳后。
　　“朕知先生认罪原因还有一个，不管先生愿不愿意承认，先生都不想做临轩命使，对不对？”
　　江泽渊话音蛊惑味十足，他近乎深情地望着谢清知，在等一个让他满意的答案。
　　谢清知被江泽渊揽在怀中，退无可退。
　　碳火是专门为他准备的，烧得很旺。
　　火舌不住地晃动着，发出的光也明明灭灭，将一整个房间烤得暖烘烘的。
　　小皇帝精火旺，呆在房间不一会儿就出了满头的汗。
　　不大不小的汗珠折射着火光，诱惑极了。
　　谢清知瞅着江泽渊被火光映得发亮的额头，心跳猝不及防地漏了一拍。
　　心跳声倏地大了，「砰砰」的响在耳边，让他心烦意乱。
　　忍无可忍又退无可退，谢清知明白，再无法自欺欺人下去。
　　于是，他破罐子破摔地，点了头。
　　“朕还是喜欢这般诚实的先生。”
　　江泽渊笑着，声音变得有些沙哑，他附在谢清知耳边，继续蛊惑。
　　“那先生好好想一想，为什么不愿当这个临轩命使。”
　　细腻的皮肤被湿热的呼吸沾染，谢清知的耳朵经不起这样的磋磨，泛了红。
　　江泽渊喜欢极了谢清知经不住撩拨，动不动就红耳朵的样子。
　　他伸手捏了下害羞的耳垂，赶在谢清知恼火之前，退了身。
　　“先生，竹叶糕就算凉透了，还有忽略不了的香甜味呢。朕总不能，给先生当了半年的枕边人，反倒是得不到一丁点的留恋吧。”
　　江泽渊话音中带着委屈，说完，直接开门走了出去。
　　留谢清知一人，对着摇晃的火光怔愣。
　　江泽渊并没有猜错，他认罪的本意就是逃过临轩命使的任命。
　　其实，李肖的存在对他而言，并没有什么威胁。
　　况且，他若真想查明李肖背后的人以及势力，他完全可以派自己手下的暗卫去查，用不着劳烦大理寺中的势力。
　　可是他没有，而是直接认了罪。
　　究其原因，不过是不想看江泽渊成亲而已。尤其是不想看江泽渊在他的操劳、见证下成亲。
　　他不是圣人，做不到眼也不眨的将自己的旧情人送到别人枕边。
　　更何况，他对江泽渊的感情不是假的。
　　三年前他敢孤注一掷，纵身往江泽渊设好的陷阱里跳，不是因为他淡然绝情，而是因为有情。
　　只是他摔得粉身碎骨，江泽渊看得冷淡。
　　所有的温存与关怀，不过是江泽渊的临场做戏罢了。
　　药劲上涌，谢清知困得越发狠了。
　　眼前的火光渐渐出现重影，谢清知甩了甩脑袋，可思维还是清明不起来。
　　谢清知还没想明白这次的药效怎么这么强，就已经歪倒在床榻上，沉沉地睡了过去。
　　木炭燃烧，发出「噼啪」的轻微声响，放在静谧的房间中，显得存在感极强。
　　火星倏地跃起，在空中燃烧殆尽，化作灰白，飞蛾扑火般，又落回火盆。
　　不知过了多久，一炷香或是一刻钟，紧闭的房门被再次打开。
　　已经离去的帝王去而复返，走到床前，盯着谢清知的睡颜。
　　这人总是有消不完的愁，即使睡觉也不能忘却。
　　江泽渊叹了口气，伸手抚平谢清知蹙着的眉头。
　　指尖流连，抚平眉头后并没有离开，而是顺着细腻的皮肤下滑，落在微抿的唇上。
　　许是发烧的缘故，谢清知的嘴唇有些发干，触感不如以前好。
　　但江泽渊依然舍不得放手，他肆无忌惮地揉搓着饱满的嘴唇，直到本是发着白的嘴唇变得嫣红。
　　睡熟的人被揉得不耐烦，眉头一皱就要翻身往一边躲。
　　可江泽渊哪里愿意，伸出空闲的手把人要往一边歪的肩膀摆正，让人依旧对着他。
　　一来一去的动作间，的确是把人钳住了，可落在嘴角的手却顺着微张的缝隙滑了进去。
　　指尖触碰贝齿，带来忽略不得的酥麻，接着就陷入一抹湿热。
　　熟悉又陌生的触感传来，江泽渊本就翻涌着欲火的眼眸，骤然变得晦暗……

040 先生，你耳朵红了
　　江泽渊的指尖往里，轻而易举地捉住无意识要躲避的舌尖，动作也加了狠。
　　他的手指在里面搅动许久，直到晶莹的津液顺着泛红的脸颊落下，没入颈间的锦被中，才依依不舍地收回手。
　　“嗯……”
　　无意识的轻哼传来，江泽渊莞尔。
　　这安眠药的方子果然不错，江泽渊打量着被他弄得不耐的谢清知，心情出奇得好。
　　他用手帕擦去沾在指尖的津液，蹲下身，帮谢清知脱了鞋袜。
　　他动作不紧不慢，犹如摆弄着最喜爱的珍宝，一点点剥去谢清知身上的衣物。
　　大红官袍被丢到地上，中衣落在其上。
　　此时，谢清知身上只剩一件雪白的里衣。
　　江泽渊的指尖在绳结处靠近有远离，犹豫了许久。
　　他在纠结，到底要不要扯下这最后一件衣服，要不要触碰他念想了许久的肉体。
　　可犹豫了半天，最终还是放弃。
　　“罢了。”
　　江泽渊在谢清知喉结处落下一吻，舌尖滑过凸起，引起喉结不安地颤了颤。
　　“这次先饶过先生。”
　　他直起身，端详着自己的杰作，喃喃。
　　“若下次先生还是这么任性，不拿自己的身子当回事，朕就不会再收着了。”
　　说罢，江泽渊把人放进抱到床榻内侧，替浑然不知发生了什么的谢清知盖上了被子。
　　随后转身，将燃烧着的烛火盖灭，脱了衣物，钻进被窝。
　　他平躺在床上，毫无睡意，瞪着房顶出神。
　　上次这么亲近是什么时候呢？
　　江泽渊思维发散，三年前的记忆犹如画卷，一点点在眼前展开。
　　撕心裂肺的痛意往往让人记忆深刻，每每回忆时，心脏总是先被痛苦侵占，然后才能从痛苦的缝隙中渗出丝丝甜意。
　　他还没从两人决裂的痛苦回忆中缓过神，就感觉睡在身边的人动了动。
　　他转身看去，就见谢清知翻过身，往他身边靠，然后自然而然的，蜷缩在他的胸前。
　　想来应该是他刚刚灭了碳火，谢清知觉得冷了，下意识往温暖的地方靠。
　　借着不算明亮的月光，江泽渊盯着这样脆弱又粘人的谢清知，哑然失笑。
　　他伸出手臂，把人拦在怀中，让人依偎在他的胸膛。
　　可这样还是不够，江泽渊黑眸晦暗，透不过丝毫光亮。
　　他盯着在月光映射下显得愈发白皙的额头，伸出空闲的那只手，顶着下颚把谢清知的脸抬起来。
　　江泽渊低头，覆上依旧鲜红的嘴唇。
　　他先是极有耐心地在边缘游荡，随后舌尖深入，撬开唇齿，攻城略地……
　　谢清知睡得极深极沉，意识沉底，并不知道在发生什么。
　　可迷迷糊糊间，总觉得有什么东西在一直逗弄他。
　　他想把打扰他的东西推开，可身子就像被禁锢在原地，怎么也动不了，醒不来。
　　直到挑弄的动作越加放肆，让他的身体有了反应，难以启齿的反应。
　　再然后，欲望被发泄。
　　他明明什么都没有做，却还是精疲力尽。
　　这样的竭力感熟悉至极，把他的意识一点点往深处拉，往过去拉，直到把他拉到所有冤孽开始的地方……
　　“先生？先生？先生！”
　　声音渐急，把越飘越远的思绪强硬拉回，谢清知抬头，对上一双带着嗔怒的黑眸。
　　小皇帝表情既焦急又委屈，让人我见犹怜。
　　“先生这几天是怎么了，怎么时常出神？每次都要朕叫好几声。”
　　江泽渊说着，将蘸着朱砂的御笔往桌上一甩，在一份展开的折子上留下一串鲜红的印记。
　　谢清知瞅着那一抹赤红痕迹太阳穴直跳，连忙上前，把御笔拿起放在一边。
　　“闹什么脾气，不就是晚回了几句。”
　　他皱眉拿起折子打量了几眼，见确实是没救了。
　　“这折子怎么办，送回去后下面的官员又要胡乱猜想了。”
　　谢清知无奈，正要拿笔在折子上解释几句，就被一温热的手掌钳住了手腕。
　　谢清知动作一顿，瞥了眼握住他的手，上面青筋迭起，应当是憋着力。
　　“先生，你是不是——”
　　“是什么是，快批折子，不然今晚又得熬夜。”
　　谢清知说着，就要抽手，可小皇帝又倔力气又大，他费了半天劲也没能把手抽出来。
　　他无奈，只好再次看向小皇帝。
　　“先生，朕上元日那天没有骗你，先生要是愿意，朕就有个做皇后的先生；先生若是不愿，朕这辈子都不会立后的。”
　　“此事以后不许再提。”
　　谢清知边说边翻开一份新的奏章摆在御案上，“快些，把折子批了。”
　　“先生……”
　　江泽渊还想挣扎，不料谢清知不仅不再理他，反而送他一记眼刀。
　　这是真的生气了。
　　江泽渊最能察言观色，见情况不对立马就闭了嘴，老老实实埋头批折子了。
　　谢清知见小皇帝终于老实，松了口气，继续翻阅小皇帝批过的奏章。
　　小皇帝刚开始下笔批折子不久，有很多东西都拿捏不准。
　　可这事不能着急，只能慢慢来，他思来想去，还是把小皇帝批过的折子过一眼放心。
　　可江泽渊终究不是乖巧的性子，折子没看几个就又开始作怪。
　　“啧！”
　　谢清知闻声止住手上的活计，看向江泽渊。
　　只见御案后帝王挑着眉，嘴角弧度似有似无，手中的御笔一点一点，明显是没有认真批阅。
　　眼看小皇帝临近及冠，马上就要独揽朝中大权，可到目前为止，丝毫没有一国之君的严肃样子。
　　还是太惯着他了，以至于到现在还像个不懂事的小孩，谢清知心想。
　　可前几天小皇帝于漫天烟火中告白的样子还浮现在眼前，谢清知有些茫然。有时，他真不知道该如何面对这位既幼稚又成熟的年轻帝王。
　　“这份折子十分有趣，先生不来看一看吗？”
　　江泽渊说着，就把面前的奏章转了个方向，好方便谢清知看清楚。
　　谢清知心知小皇帝要给他看的不会是什么好东西，可折子都放在面前了，再不看也太拂小皇帝的面子了。
　　于是只好低头看去。
　　折子的内容其实很简单，不过是晓之以情动之以礼，以各种理由劝说小皇帝选妃立后罢了。
　　朝中对于立后的建议已经提出有一段时间了，朝臣逼得紧，说什么都要坚持皇帝择妃立后。
　　小皇帝也倔得狠，任众臣好说歹说，就是不同意往后宫塞女人。
　　朝臣无法，日日担心着皇嗣问题，最后求到了他的面前。
　　他被烦得头疼，只好自作主张替小皇帝张罗着选妃。
　　可地方选出的秀女还没送到京城，小皇帝就彻底翻了脸，然后就有了上元夜告白那一出。
　　他本没把那晚的告白当回事。更何况，他早就知道小皇帝的话听听就行，要是真信就注定要输了。
　　所以只觉得小皇帝被逼得狠了，胡乱抓个理由搪塞他。
　　可自那晚以后，小皇帝就像是被打开了任督二脉，动不动就把情啊爱啊放在嘴边，让他不胜其烦。
　　看来眼下又是要搞这一出。
　　谢清知暗自琢磨着，没有说话。
　　原先还在龙椅上老实坐着的江泽渊已经起身，来到谢清知身后，从后面把躬身看奏章的人抱在怀里。
　　他已经比自家先生高了小半个头了，眼下这个身量正好，把人搂在怀里时下巴刚刚好磕在谢清知的肩膀上。
　　他微微侧头，把呼吸落在面前修长的脖颈上，开始蛊惑。
　　“先生，你心里是有朕的对不对。不然朕那天亲你的时候你怎么脸红了？”
　　江泽渊说着靠近，在谢清知颈上留下一吻。
　　分离时侧眼向上看，就见原本白皙的耳垂已经红了彻底。
　　“先生……你耳朵红——唔！”
　　谢清知再受不了江泽渊不要脸的性子，伸手捂着小皇帝的嘴把肩膀上的脸推到一边，硬生生堵住江泽渊大言不惭的嘴，让他把那些毫无分寸的话咽回去。
　　他转过脸，想好好训导一下小皇帝，却见江泽渊笑得狡猾，眼里全是看不透的得意。
　　谢清知被这肆意直白的眼神盯得一愣，还不及想出哪里不对就感觉手心触上一块湿热。
　　他连忙抽回手查看，就见掌心上闪着不甚明显的水光。
　　谢清知哆嗦着手，收也不是放也不是，简直算得上是狼狈地愣在原地。
　　旁边的小皇帝毫无羞耻心，偏偏上前，执起他的手心细细查看，那认真又好奇的神情，就像在看什么惊奇物件，
　　谢清知忍无可忍，甩掉在他手腕上作怪的手。
　　“朕说了，朕只接受先生做朕的皇后，其余的什么都不答应。”
　　江泽渊说得坚决，动作也是丝毫不差，眼见他执起笔就要在请求立后的奏章上批阅。
　　“江泽渊，你不要闹了。”
　　谢清知没料到小皇帝真的敢，心下一慌，竟直呼了皇帝大名，这可是大不敬的行为，可现在已经顾忌不上这些了。
　　他一把拽出小皇帝手中的御笔，朱笔一划，在江泽渊手心留下一道赤目红痕。
　　谢清知忍无可忍，一时间没控制住脾气，把事摊到明面上质问。
　　“你还要任性到什么时候？”

041 朕还能吃了先生不成？
　　小皇帝垂着头，不回答。
　　谢清知自知话是说重了点，到底还是不忍心看小皇帝垂头丧气，只好把声音放软。
　　“陛下也要到及冠的年纪了，也该懂点事了，不论政绩如何，好歹得有些皇帝样子。”
　　谢清知说着，将已经不能用的御笔放在一边，抽出随身带着的帕子，细细擦拭小皇帝的手心。
　　可朱砂已经自然风干，无论怎么擦也擦不干净。
　　“一会儿去洗洗吧。”
　　谢清知将沾了朱砂的帕子收起。
　　“臣还有事，先告退了。今日之事就当没发生过，还望陛下以后多多注意言行举止。”
　　说完，转身往御书房外走去。
　　“对不起……”
　　小心又委屈的声音从身后传来，谢清知脚步一顿。
　　“朕听先生的就是了，只是先生，朕在城郊发现了处温泉，您后日陪朕一起去行吗？朕保证，回来后绝不再惊扰先生了。”
　　谢清知转身，看着御座上的皇帝。
　　黑金龙袍加身，端得是无上尊严和权威，九年前的小可怜，如见已经是个比他还要高的帝王了。
　　可就是这个权谋心术都已初见城府的帝王，偏偏还像个孩子在他面前撒娇。
　　谢清知瞥了眼御案上堆积的奏章以及他常坐的侧位，心中五味杂陈，到最后，一句话也没有说，转身迈步离开。
　　两日后黄昏，京郊。
　　江泽渊将跟来的随从呵斥在山脚下，手臂虚扶着谢清知的腰沿着山路往上走。
　　谢清知走得很慢，带着满心的不情愿。
　　他本是没打算前来的，他和小皇帝的关系自上元夜开始就变得不尴不尬，实在没有理由在这种微妙紧张的关系下独自面对小皇帝，更遑论泡温泉这种亲密接触的活动了。
　　他这么想的也是这么做的，回府后第二天就让人给小皇帝回了话，说突感风寒又杂事缠身，怕是根本去不了温泉。
　　可小皇帝倔得很，又是个不达目不罢休的主。
　　听到消息后就立马带着一群太医赶到他府上，又是把脉又是开药的，硬生生把他突如其来的病气给压了下去。
　　谢清知虽是无奈，但并没有准备轻言放弃，他正要准备重新寻个理由把事混过去时，就被小皇帝突然的一句话打断了念想。
　　“先生可要想清楚，明儿你要是不去，后日朕就昭告天下，让先生入主后宫。”
　　他闻言惊诧，下意识对上小皇帝的眼睛，江泽渊瞳孔漆黑，倔强又执意地盯着他。
　　他是知道的，小皇帝可是个说一不二的主，他敢拿这件事威胁，就敢真正把话语付诸行动。
　　谢清知没有办法，只好答应下来这场注定太平不了的鸿门宴。
　　原本虚扶在腰间的手忽然贴近，把谢清知揽了个踉跄，谢清知吃痛，轻「嘶」了一声。
　　转瞬就听见小皇帝暗含危险的声音。
　　“先生怎么又走神了，和朕呆在一块就这么不舒服吗？”
　　谢清知并没有搭理江泽渊，在他心里，这纯粹就是小皇帝没事找事。
　　他深知小皇帝的心眼比斤斤计较的女人还细，很多时候完全就是鸡蛋里挑骨头，所以他基本上就懒得搭理。
　　江泽渊见谢清知根本就没有回答他的意思，也不自找没趣，耸了耸肩接着揽着谢清知往前走。
　　谢清知被江泽渊半推半拉带到山顶，来到一处明显是新发现的温泉旁边。
　　现在正处于早春，山顶上一片光秃秃的，只有临近温泉的温暖处还留有丝丝绿意。
　　空气中还弥散着不算浓重的硫磺味，显然江泽渊在这件事上并没有骗他。
　　将人带到，江泽渊离开了片刻，再回来手中就多了衣物和酒盏。
　　很明显，小皇帝对泡温泉这件事是早有准备的。
　　只是……
　　真的只是泡温泉吗，谢清知不信。
　　依小皇帝狡猾至极的性子，今天这遭怕是一场鸿门宴。
　　可来都来了，万没有退却的道理。更何况，小皇帝要是早有准备，也不会放自己离开。
　　反正，据他所知，小皇帝并没有在短期内要他性命的打算。
　　谢清知越想越坦然，最后竟也有了几分随意而安的意思。
　　再转头，就见小皇帝衣服已经脱了大半。
　　中衣并不如外袍宽大，恰好勾勒出小皇帝健硕的身形，宽肩窄腰，傲于世上大多的男子。
　　几年前他怕小皇帝在宫中受欺负。所以接下小皇帝没多久就给他请了武学师傅。
　　他自己对武功并不感兴趣，所以并没有过多在意过小皇帝在武学上的造诣，只是时隔一段时间，从武学师傅那询问几声小皇帝有没有偷懒罢了。
　　现在健硕的身形就在眼前，他才终于直观感受到小皇帝真正的变化。
　　现在的小皇帝，早已不是几年前瘦得只剩皮包骨的孩子了。
　　怪不得能轻而易举抱着他乱窜呢，谢清知暗暗腹诽。
　　他总是下意识将江泽渊称作小皇帝。实际上江泽渊无论是年龄还是身量，都已经不小了。
　　所有都在变，只是他一直在原地踏步，甚至是倒退。
　　似是察觉到他打量的目光，江泽渊转过身来，笑得破有几分少年气。
　　“先生怎么不脱，难不成就要这样下水，若真是这样，先生怕是会难受。”
　　谢清知被这抹笑容整得一愣，暗道罪过，他竟有把眼前的帝王与几年前的乖巧小孩看混了。
　　谢清知颇不自在，移开视线，开始脱身上的衣服。
　　简单收拾了一下，谢清知就被江泽渊扶下了水。
　　泉水温热，轻而易举就驱走了身上的湿寒气，难得有这么舒服的时候，谢清知很是珍惜，靠在岸边微眯着双眼享受。
　　可舒服了没一会儿，就感觉浮在水面上的手臂被人不轻不重地戳了几下。
　　睁开眼，就见小皇帝正忙着倒酒掌灯。
　　眼前，琉璃盘子在水面上漂浮，上面盛着的水果在烛光与月光的交相映射下，显得漂亮又可口。
　　不过片刻功夫，原本光秃秃的温泉已经被布置的颇有几分浪漫意味。
　　江泽渊看他的视线落在燃着的烛火上，倏地笑了。
　　“先生在想什么，想这个时候竟然还有人伺候？”
　　谢清知不语，江泽渊也不觉得尴尬，在旁边自问自答。
　　“先生放心，朕是不会让他们来打扰呢，所有人都被留到山脚下了。”
　　解释这作甚，总不能方便亲自动手暗杀他吧？
　　谢清知面上不显，心中暗暗琢磨着。
　　江泽渊明显不知道他心里的弯弯绕绕，自顾自倒了两杯酒，把其中一杯递到谢清知面前。
　　谢清知垂眸，借着青白的月光打量着杯中泛红的酒水，看其荡漾生波，却没有要接的意思。
　　“先生放心，朕当然知道先生不能过多饮酒，这是西域新觐的葡萄酒，乃是用葡萄酿造而成，口味偏甜，不醉人。”
　　江泽渊说着，就把酒杯又往谢清知面前送了下。
　　谢清知半信半疑，他的确是第一次见到这个颜色的酒水，江泽渊说着不醉人，但酒哪有不醉人的？
　　酒水荡漾，映着粼粼的月光，怕是不接不行了。
　　指尖落空，酒杯被眼前人接了过去，江泽渊看着谢清知小心翼翼品尝的样子，松了口气。
　　谢清知尝了口杯中的葡萄酒，甜中带着酒味，竟是出乎意料的好喝。
　　“先生，碰个杯吧。难得惬意片刻，定是要好好享受的。”
　　谢清知深表赞同，拿杯沿轻轻触了下小皇帝手中的酒杯，随后饮了一口。
　　饮酒消愁，此言虽带着浪漫夸张意味，但却不假。
　　谢清知在江泽渊的蛊惑与甜言中，不知不觉多喝了几杯。
　　酒水下肚，倒让他暂时忘记不少忧愁，甚至连要防着小皇帝使暗招的心思，都快被酒水冲刷个干净。
　　眼中的事物渐渐有了重影，谢清知后知后觉，徒劳地甩了甩有些沉重的脑袋。
　　可眼前的重影不仅没有消失，反倒是他自己把头甩地更晕了。
　　这是醉了，谢清知难得意识清醒，知道自己醉了就闭着眼睛往背后的石壁上靠。
　　可意料中的冰凉石壁并没有到来，反而是被揽着跌进一个湿热的胸膛。
　　谢清知睁大眼睛，一时间没想起身后的胸膛是谁的，他迷离着目光仰着脖子往后看，视线正好撞进危险晦暗的黑眸里。
　　或许是本能，又或许是潜意识，谢清知在看见这个眼神的那一瞬就开始挣扎，他想逃离。
　　可原本只是松散着揽在腰腹间的手臂骤然收紧，勒得他差点没喘过气。
　　“先生躲什么？朕还能吃了先生不成？”
　　谢清知没理会后脑勺传过来的危险声音，只是一心一意与箍在腰间的手臂较劲。
　　他想挣开束缚，迫不及待地逃离，这个姿势太危险，让他全身上下都不舒服。
　　可逃离的目标没有达成，反倒是彻底惹怒了身后等待回答的帝王。
　　他醉得有些站不住，试图逃跑的力气也构不成威胁，江泽渊似乎意识到了这一点，只留一只手继续箍在他腰间。
　　另一只恢复自由的手沿着谢清知的腹部往上，轻而易举探进对方因挣扎已经松散开来的里衣中……

042 朕在酒里，下了药
　　江泽渊的掌心游弋，在胸膛脆弱的皮肉上流连，时重时轻，最后抚上心口处一道细软的疤痕。
　　伤口处的新肉软极了，触感也很好，可就是这片细软，把他吸进当年的绝望中……
　　江泽渊记得那个场景，那年兵变，李国庸带着军队闯入乾极殿。
　　那一天，他本是无望生还的。
　　后来谢清知孤身入局，救他于危难。
　　他并不记得当年交战的具体清形，只记得利剑刺入，那人身体痛得一颤间，席卷而来的铺天盖地的绝望。
　　长剑没入血肉，明明无声，可他觉得震耳欲聋。
　　他被禁锢着，看着利剑拔出带出的血花，看着谢清知的心口被染得赤红，看着总是清冷似谪仙的人缓缓倒地……
　　他从不信神灵，也不求诸佛。
　　可那一刻，他多希望自己有个足以寄托的信仰，让他跪下祈求以命换命……
　　可是没有，他只能日日夜夜守在床前，倍受煎熬的，等一个不知会不会醒来的人……
　　所幸苍天不负，把谢清知还给了他。
　　后来才知道，苍天从不曾厚待于他。
　　老天爷只是爱开玩笑罢了，爱看他日日痛极念极，却只能远远遥望，永远把人握不在手中的
　　颓败模样……
　　江泽渊的手没有章法，只是近乎疯狂的掠夺。
　　胸膛上的脆弱皮肉被带着薄茧的掌心掠过，痒得让人难耐，谢清知下意识腰弓腰往后躲。
　　可身后是江泽渊结实的胸膛，他退无可退，只好被摸了个彻底。
　　“唔……”
　　江泽渊似乎被他的反应取悦，游弋的手顺着起伏的胸膛向下，停在他平躺的小腹上。
　　随后，骤然用力。
　　他腹部被按着后退，往江泽渊身上贴，直到后腰碰上一处惊人的滚烫。
　　谢清知骤然睁大眼睛，混沌的思绪豁然明朗，桃花眼里装着盛怒和惊恐。
　　“江泽渊！”
　　他的声音有些沙哑，发着颤，又含着狠。
　　“嗯。”
　　被点名道姓的江泽渊怡然自得，他慢悠悠把手从他里衣中抽出来，放开了被揽在怀里的人。
　　谢清知重获自由，下意识远离，直至退到江泽渊伸手够不到的地方在堪堪止住脚步。
　　他眼尾带着迷人的艳红，也不知是被酒水激的，还是被气的。
　　两人无声对峙了许久，直到起伏剧烈的胸膛慢慢回归平静，谢清知才重新开口。
　　“陛下醉了，回去歇着吧。”
　　谢清知已经懒得同江泽渊掰扯了，留下一句话就要上岸离开。
　　可江泽渊始终是江泽渊，从来就没有识时务过。
　　他上前一步拽住要离开的谢清知，往后一拉让人在水里踉跄一下才勉强站稳。
　　“先生还要自欺欺人到什么时候，今日这事过不去，永远都过不去。”
　　江泽渊说着，把人往后拉，直到把人抵在冰凉的石壁上。
　　谢清知被背上的冰凉激得打了个寒战，想要挣扎，可双手已经被压在头顶禁锢着。
　　他被迫对上江泽渊毫无瑕疵的脸庞，以及，盛满欲望与偏执的眸子。
　　心跳没由来地漏了一拍，接着就毫无章法地跳动，不等他反应过来，就被堵上了唇齿。
　　惊慌失措，不可置信，他用劲咬上在他唇齿间辗转的薄唇。
　　这一下咬得并不轻，血腥味瞬间在口腔这蔓延开来，江泽渊吃痛稍退。
　　“你疯了！”
　　眼前的眸子盛着猩红，带着疯狂，谢清知下意识想逃。
　　被压在头顶的两只手被迫换了姿势，手腕交叠落进一只宽大的手掌。
　　谢清知从没有哪一刻如现在般对江泽渊的力量有了新的理解，小皇帝仅用一只手钳制着，他就挣脱不开。
　　眼前的江泽渊在笑，笑得蛊惑，洁白的牙齿上沾了血，犹如打量猎物的野兽。
　　江泽渊抹了把被血染得愈发妖孽的薄唇，他用手捻了捻快要凝住的鲜血，眼神瞬间变得晦暗不明。
　　谢清知被眼前的景象激起一后颈的鸡皮疙瘩，他察觉到了危险，偏过头，不想再与江泽渊对视。
　　他知道现在两人没有办法静下心来交谈，索性不再白费力气。
　　可下巴突然被江泽渊刚刚空闲下来的手钳住，掰正。
　　随后，迎上一个血腥至极的吻。
　　唇舌勾缠，这个吻漫长又难熬，他被吻得喘不过气，直到临近窒息才被放开。
　　“先生。”
　　江泽渊的声音嘶哑极了。
　　“我们都这样了，你回去还能心安理得做朕的先生，给朕选妃立后吗？”
　　江泽渊又凑近亲了亲他的嘴角，动作间满是亲昵。
　　“朕毫不怀疑，先生心里是有朕的。”
　　谢清知就瞪着他不说话，但江泽渊明显并不在意。
　　“朕吻先生的时候啊，先生的心跳会加快，会紧张，会脸红，会害羞，还会……有反应。”
　　江泽渊喃喃。
　　“先生是喜欢渊儿的，对吧？”
　　“疯子！”
　　“先生说得对，朕就是个疯子。”
　　江泽渊点头。
　　“所以啊，如果朕猜错了，先生其实不喜欢朕也没关系，只要朕喜欢先生就行了。”
　　江泽渊说着，松开钳住谢清知下巴的手，沿着他身体起伏的脉络往下滑，到达腹部后丝毫没有停止的意思。
　　谢清知弄清他的意图，开始剧烈挣扎。
　　“先生别动！朕不想再说第三次了。”
　　“滚！”
　　江泽渊闻言一怔，面色怆然，这是谢清知第一次让他滚。
　　以前他就算把人惹得恼急了，谢清知也不会说这个字。
　　因为他的先生知道，他这辈子最怕的就是被抛弃。
　　最怕的，就是那个「滚」字……
　　“好……”
　　江泽渊松了手，往后退开，给予谢清知足够安全的距离。
　　谢清知转了转被握得发红的手腕，上了岸，拿着衣服往外走。
　　“先生……”
　　江泽渊一句「先生」的声音并不大。但谢清知听见了，他没有止步，也没有回头。
　　“朕再告诉先生一个秘密好不好？”
　　“朕在酒里，下了药。”
　　轻风吹徐，带着温泉上空蒸腾而来的暖意，可谢清知却感觉这股风冷极了，被它一吹，如坠冰窟。
　　谢清知忽觉眼前的景物在动荡，是天地在旋转吗？
　　他不清楚，或许只是他自己的人生在颠簸吧。
　　谢清知低头，看着被他踩在脚下的嫩芽，觉得人生远远比画本荒谬多了。
　　他上辈子到底造了什么孽，这辈子才会沦落到这一家子手中。
　　江泽渊的声音声音还在继续。
　　“情毒。两刻钟起效，一个半时辰不缓解，要么终身不举，要么暴毙而亡。”
　　“不过先生放心，朕只给自己下了药，先生喝的酒，是干净的。”
　　江泽渊带来的随从全部在山脚下待命，以谢清知的脚程，光是下山就要将近两个时辰，更遑论带着太医上山了。
　　谢清知转身，隔着不近不远的距离看向依旧在泉中的江泽渊。
　　彼时他的脸色已经开始变得潮红，距他喝下第一杯酒，早就过了两刻钟了。
　　江泽渊在笑，笑得像个满身脏污小心翼翼盼望着躲开批评的孩子。
　　“先生放心，朕放的药量不多，死不了，只会终生不能人事而已。”
　　“这样，等回去以后，朕再不会惊扰先生了，也会听先生的话，老老实实立后，让朝臣放心。”
　　江泽渊越说头垂得越低，最后两个字说完，谢清知已经看不到他的神情了，能看到的，只是一个黑乎乎的脑袋顶。
　　“你在逼我？”
　　谢清知的声音哑极了，一言已出，连他自己都怀疑到底有没有把这句话说清。
　　原本江泽渊头都快埋到水里面了，闻言骤然抬头，神情既紧张又希冀。
　　“没，朕只是在履行承诺而已。不然朕只要还能人事一天，就会骚扰先生一天。先生该知道的，我们做不回简单的师徒了，永远都做不回了……”
　　江泽渊的呼吸变得越发粗重，一声一声响在谢清知的心尖上。
　　谢清知站在原地，盯着江泽渊看了许久。
　　他的确是动了情了的，对眼前的帝王。
　　情不知所起，他并不知道到底是在什么时候，或者在哪一个瞬间，视线就已经开始不自主追逐眼前的人了。
　　是因为久处黑暗的人注定爱上照进缝隙的那一道光吗？
　　谢清知不知道，他只知道，他是喜欢江泽渊的。
　　喜欢这个即使处在污泥中，也活得肆意，也能千方百计逗他一笑的人……
　　可他的喜欢哪能比得上无上权柄，这份感情只是萌芽，就被江泽渊糟蹋了个粉碎。
　　如今，就是这么个把他视为垫脚石的人，却反过来说喜欢他。
　　是真情实意，还是临场做戏？
　　谢清知弄不明白，也不想明白了。
　　谢清知觉得今晚的月色真漂亮，漂亮到刚刚他看着送到眼前的酒水时。即使知道那很可能是一个陷阱，他也接过来饮尽。
　　就这样吧，谢清知心想。
　　酒水既然醉人，那最好让他一直醉下去。
　　醉到，他们都再装不了若无其事的时候，再清醒……
　　谢清知下了水，蹚过不短的距离，在江泽渊的狂喜与不可置信中，吻上了垂涎已久的薄唇。
　　而后，漫漫长夜，春色无边。
　　谢清知被折腾了个彻底，在难耐与自我哄骗中，说了无数次的喜欢……

043 朕还真是来对了
　　谢清知是被突然出现在额头的冰凉给激醒的，睁开眼，就看见小皇帝放大在眼前的笑脸。
　　他刚刚从梦中惊醒，脑子还没转过神来，就被这张熟悉至极的脸吓了一跳。
　　“先生总不能是在怕朕。”
　　江泽渊说着侧身，让原本被挡在背后的日光倾泻而下。
　　“瞧瞧，这都日上三竿了，先生还不起。”
　　谢清知瞟了眼窗外的天色，见日头正好，应该已经临近中午了。
　　他自己也没有想到，明明还发着烧，按理说应该睡不了一场好觉。
　　可不曾想，这一闭眼，就睡到了日上三竿。
　　更出奇的，竟然是还能梦到多年以前的事。
　　谢清知想着就要起身，可不知怎的，身子疲乏得紧。
　　他心道奇怪，昨日除了多走了几步路，也没做什么耗体力的事，今儿一觉醒来怎么这么累？
　　候在一旁的江泽渊似是看出他的艰难，伸手拖着他后腰帮他坐起来倚在床头。
　　“先生的身子果然娇贵，只睡一夜硬板床就累成这样，看来朕还是得让田方多拿几床褥子过来，好给先生铺上。”
　　江泽渊收回手，转身去端早就放在桌上的白粥。
　　谢清知对这个解释虽是存疑，但也只能接受。毕竟除了这个原因，也没有什么更好的理由了。
　　江泽渊用勺子搅了搅碗中的白粥，见温度正好才送到谢清知面前。
　　“刚熬好的粥，补身子好，先生趁热吃。”
　　谢清知伸手接过，喝了一口。
　　“陛下怎么过来了？”
　　“先生身子弱，朕不放心让先生自己呆在这。如此看来，朕还真是来对了。不然还不知道先生得睡到什么时候呢。”
　　谢清知赦然，没有接话。
　　或许是醒来劳累的缘故，他今日早上的胃口极好，竟喝了近两碗白粥。
　　江泽渊看着已经见底的粥碗，十分满意。
　　“看着先生吃完饭也就没事了，先生歇着吧，朕就先回去了。”
　　江泽渊说完就起身往外走，可走到一半骤然停住脚步。
　　“瞧朕的记性，竟把正事差点忘了。先生，蒋太傅求情求到了朕面前，看着他一把年纪跪在殿前，朕于心不忍，就允他来瞧瞧先生。瞧着天色，蒋太傅应该快到了，先生准备下吧。”
　　江泽渊刚出门不久，谢清知还没从被窝中艰难地爬出来，房门就再次被推开。
　　谢清知看着眼前气呼呼的老太傅，又老老实实窝了回去。
　　蒋勤径满腹的怒火早在看到人好好坐在床上时就消了大半，可气消是气消的，并不代表他又变得好说话了。
　　“先生……”
　　“别叫我先生，我可没你这么不听话的学生！”
　　谢清知无奈，只好撒娇，企图蒙混过去。
　　“先生！清知知道错了，下次不敢了。”
　　“哼，别来这套，老头子我不吃了。谢大丞相都能当着满朝文武的面认罪，还能有啥不敢的？”
　　蒋勤径气得不轻，逮着谢清知数落了一顿，才觉得心中畅快了些。
　　“早年特殊原因，很多事不能向世人解释，让你背了多年的骂名。如今怎的，被骂上瘾了，竟上赶着去认罪？”
　　谢清知闻言想要辩解，毕竟这个误会可不小。
　　可不待他开口，就被自家先生狠狠瞪了一眼。
　　老人花白着须发，面目慈祥，此刻怒目圆瞪起来，并没有多少震慑力。
　　但蒋勤径从不以震慑力压人。仅仅一眼放出，旁人也不敢过多开口。
　　谢清知将已经到嘴边的话咽了回去，埋首垂眸，像个老实听训得孩子。
　　他若据理力争，扯七扯八，蒋勤径定会更加愤怒。
　　可他偏偏要装乖。
　　蒋勤径最受不了的，就是谢清知装乖，也最怕谢清知装乖。
　　谢清知小时候，是个闻名京城的神童，三岁识字七岁作诗，是众人艳羡的天之骄子。
　　当时世人不羡宫中权势富贵集一身的皇子，只恨成不了京中谢家的惊为天人的独子。
　　他见过也了解那时的谢清知，那时的谢清知乖张肆意，明明淘气极了，却是众捧在手心里的宝贝。
　　那时的他走到哪都能带来一路的朝气，引得人不自主乐观开朗。
　　可是后来，谢家巨变，谢母谢父相继离世，只留下一个还不足十岁的小清知。
　　当年江南事发之后，他收到了一封迟来的亲笔信，谢衡的亲笔信。
　　信中字字泣血，言政乱言民生，可更多的，还是他那个不足十岁的独子。
　　谢衡天子骄子、状元及第、君拜相位，骄傲一生，他没见过谢衡低头。
　　唯有那封绝笔信中，姿态卑微，求他护住他唯一的儿子。
　　保他一世平安，让他不入官场、不卷政乱。
　　可他等啊等，并没有等来被送回京的小清知。
　　而是在几乎失去希望之时，等来一个早已遍体鳞伤、瘦得不成样子的小孩。
　　他将死里逃生的小清知收为徒弟，养在身边，护他，帮他远离阴谋倾轧的朝堂。
　　可自那以后，先前那个肆意的少年已经彻底湮没在岁月里。
　　活在他眼前的，只是一个乖巧听话的行尸走肉罢了。
　　他虽难以接受，但也不得不接受。
　　所以，无论在哪一方面，他对谢清知都格外纵容。
　　可伤口即使愈合，也有丑陋的疤痕存在。
　　那时的小清知，永远留在了江南，留在了过去的岁月……
　　蒋勤径拿谢清知没办法，只好将怒气收回，哄孩子般，把声音放软。
　　“罢了罢了，不说你了。只是，万万没想到，他们竟拿你跪在蒋府门前说事！”
　　蒋勤径越说越气，略微浑浊的眸子中是不屑隐藏的愤怒。
　　“当年之事难言，既不能解释又难以辩白，你可有想好要怎么做了？”
　　谢清知摇了摇头。
　　当年之事牵扯众多，他父亲到现在也没有真正的沉冤得雪，很多话并不能与外人道。
　　但不能否认的是，当年在蒋府门前的那一跪，的确是因为帝师之位。
　　他父亲的绝笔信上写得很清楚，就是不让他入仕，不让他卷入朝堂纷争。在蒋太傅看来，这就是他父亲的遗愿。
　　死者为大，遗愿断没有不遵循的道理。
　　蒋太傅就是这样做的，所以，在刚回京的那几年里，蒋太傅是不允许他牵扯朝堂之事的。
　　后来他科举入仕，蒋太傅虽气得不轻，但到底是尊重了他的选择。
　　再后来，他要夺帝师之位。
　　蒋太傅一眼看出其中的关窍，他一旦当上帝师，就只有两条路能走。
　　一条，当李家的走狗；另一条，与李家决裂，走上你死我活的结局。
　　李家家大业大，盘亘朝堂上百年，其背后的势力不计其数。
　　蒋太傅不认为他会甘心做李家的走狗。同样的，也不认为他孤身一人能斗得过心狠手辣的李国庸。
　　再加上他父亲遗愿在前，蒋太傅说什么也不再纵着他。
　　当年争执不休，蒋太傅无法，以决裂相逼。
　　他自己也是从小倔惯了的，决定一下，就再不回头。
　　所以，就有了蒋府门前那一跪。
　　也正是那一跪，给爱看热闹的世人留下了谈资。
　　此后十数年，他都未从流言蜚语中真正解脱过。
　　“罢了，真相如何，时间自会揭晓。现在，最重要的，就是好好想想怎么解释从你府上搜出来的赃款和账本。”
　　蒋勤径说着，走上前坐在床沿。
　　扑鼻而来的龙涎香虽淡薄但也足够明显，这让他有些疑惑。
　　“陛下来过？”
　　“嗯，不久前送了碗粥过来。”
　　“就呆了一小会儿？”
　　“嗯。”
　　谢清知被问得满头雾水，不知蒋太傅为何格外在意时间问题，但也只能老实回答。
　　蒋勤径动了动鼻翼，心想只坐一小会儿不该留下这么明显的香气啊。
　　这个程度的留香，倒像是在这睡了一夜。
　　蒋勤径回忆起早上天还没亮就已经穿戴整齐的皇帝，越发觉得奇怪。
　　可自己的徒弟又不可能在这件事儿上骗他，蒋勤径纠结片刻，到底是没理出个所以然来。
　　蒋勤径抹了把鼻子，只当是自己闻错了。
　　承认这个设想后，索性不再纠结这不足轻重的问题。于是目光在房中逡巡一圈，又落到谢清知身上。
　　他望着青年消瘦的身形，以及面容上掩盖不住的困倦，到底是不忍再骂，只是叹了口气。
　　“解释好解释，随便寻个由头就能脱罪。但你好不容易坐回牢，不好好利用一下这样的机会岂不是……浪费？”
　　蒋勤径原想说岂不是白遭罪，可看着谢清知呆的环境，一点遭罪的意思都没有，只好话到嘴头生生转了个方向。
　　此话谢清知深表赞同，这也是他当众认罪的原因之一。
　　就算是脾气再好的人，被旁人指着鼻子骂上个十几年也该发怒了。
　　更何况，他本就不是什么胸怀宽广之人。
　　眼下这个自证清白的机会，不用白不用。
　　这个理由何其好，昨天怎么就忘了向小皇帝交代了呢。
　　谢清知懊恼极了，昨天他要是搬出这么个理由，也不至于被小皇帝牵着鼻子走。
　　只可惜没有如果，昨夜那一遭，算是把隐秘的心事坦白了个彻底。
　　这个念头一出来，谢清知就觉得头疼。
　　他原本是想两不相欠的，可现在看来，他们两人又要剪不断理还乱了……

044 先生最好永远都不要知道
　　谢清知想着，一时间也不知作何反应。
　　蒋勤径并不知道谢清知心里在想什么，只见他蹙眉，还以为这是被难到了。
　　他叹了口气。
　　“听说你昨日又病了，这身子太不经造，还不如我这个老头子呢。”
　　说着，他捏了捏谢清知瘦削的小臂，愁苦不已。
　　“等出去找个太医好好给你调理调理，病气消耗太大，一直下去，身体迟早得垮。”
　　谢清知明白这是关心，他虽知道这破身子是治不好了，还是认真地点了点头。
　　“等出去，学生就找太医抓些药，细细调理一番。”
　　“好孩子。”
　　蒋勤径拍了拍谢清知的手背，力道沉重，犹如千斤。
　　“前路还长，老夫护不了你了，好在你还算争气，老夫放心。”
　　说着起身，准备离开。
　　“账本这事想不出就不要想，交给老夫，我定帮你把这十数年的谩骂讨回来。”
　　谢清知闻言一怔，模糊间想到些什么，可不等他开口拒绝，蒋太傅就没了踪影。
　　罢了罢了，这是他自己心中的一道坎，又何尝不是蒋太傅心中的一根刺呢……
　　谢清知如此想着，只当他老人家心生感慨，并没把话放在心上。
　　时间一晃，转眼间，他已在这件房子里住了十几日。
　　十几日间，小皇帝一日不落的往这跑，变着法子地给他喂补药。
　　这一碗又一碗的补药下肚，身子好不好他不知道，但膘绝对是涨了的，虽然不多。
　　江泽渊把这些看在眼里，心情也不自主好了起来。
　　“先生别愣着，快些吃，不然就凉了。”
　　“吃不下，先放着吧。”
　　谢清知把筷子放到一边，没有再动的意思。
　　转眼间，从他所谓被捕入狱到现在，已经有十数日了。
　　这么一段时间内，江泽渊既不让他出去，也不让人进来探望，以至于他对外面发生的事一无所知。
　　几天来，每每他企图开口询问，就会被江泽渊岔开话题。
　　话题转得生硬，他也懒得追究，无非就是不想让他知道。
　　次数多了，谢清知也便不着急了。反正后面还有堂审，到时候不还一样得知道。
　　可等了这么多天，别说来提审了。除了整天在这晃悠的江泽渊，连个人影都看不见。
　　谢清知终于意思到问题不对。
　　“李肖一事到底如何，大理寺可有查到些什么？”
　　江泽渊夹菜的手微不可查的一顿，随后便恢复如常。
　　“还没呢，这件事牵涉到了醉春楼，先生是知道的，醉春楼下面的水可不浅。”
　　“是吗，所以连提审也得往后延？”
　　谢清知并没有错过江泽渊的小动作，质问道。
　　江泽渊何其敏锐，自是察觉到谢清知话中的怀疑，他迎着谢清知审视的目光抵抗了会儿，最后还是败下阵来。
　　“先生的案子已经结了。”
　　“结了？”
　　谢清知大惊，合着案子在他这个当事人不知道的情况下已经有了定局。
　　“什么时候的事？”
　　“蒋太傅见完先生后的第三天。”
　　“第三天？”
　　那到现在，已经有十天了。
　　十天之前就已经确定的事，江泽渊为何只字不提？
　　“什么意思，解释清楚。”
　　谢清知声音骤然冷下来。
　　“蒋太傅见完先生的第二天就去见了朕，他说当年之事千真万确，账本钱财也是事实，轻易抹除不了。纵使真要解释，那皇家脸面在前，也不能轻易留给世人抹黑的把柄。更不必说含糊其辞了，要不等被有心人钻了空子，又是个麻烦事。”
　　“所以呢？”
　　谢清知放在桌上的手蓦地握紧，心中的不安越发明显，他知道这个问题最好不要问，也不要知道，可还是忍不住。
　　“所以……蒋太傅说他有法子永绝后患。第二日，他就上朝，写了罪己书，把当年之事揽到自己身——先生等一下！”
　　江泽渊抓住匆忙要往外走的谢清知，见他拳头握得死紧。
　　“你说，他是不是说，那些所谓的脏财，是他让我收的；蒋府门前那一跪，是他让我做的。因为要给世人做个样子，维持他的名声？”
　　“先生——”
　　“你就说是不是！”
　　“是。”
　　江泽渊垂下头，应了声。
　　他看不见谢清知的脸，只知道被他握着的手在止不住颤抖。
　　“江泽渊，是先生不让你告诉我的，还是你自己不想说的？”
　　“都有……”
　　江泽渊小心掰开握成拳的手，将自己的手伸了进去。干燥的掌心与谢清知微微汗湿的掌心相触，带来一阵满足与心疼并存的酥麻。
　　他牵着谢清知往门外走去。
　　“蒋太傅看重先生，知道先生不会同意甚至抵抗，所以拜托朕瞒着先生。至于朕……私心里，朕想先生能晚一天知道，就晚一天知道。”
　　“若我不问，陛下打算什么时候承认？”
　　“应太傅要求，罪己书张贴半月。所以，最少五日后；最多……先生最好永远都不要知道。”
　　谢清知被江泽渊领出大理寺，迎面看到不远处用于张贴告示的布高栏。
　　就在布高栏的正中间，张贴着一份新抄写的罪己书。
　　路上行人熙攘，各自忙于生机，并没有对旁边的布高栏展示出多少兴趣。
　　又或许，他们早就对上面的内容耳熟能详，根本就不必驻足在此相互攀谈。
　　谢清知站在大理寺门前，隔着繁忙的人群，盯着那份罪己书看了好久。
　　“陛下回宫吧，我想一个人走走。”
　　谢清知抽出被江泽渊握着的手，离开了大理寺。
　　江泽渊望着眼前瘦削的背影，踌躇了许久，还是走向了相反的方向。
　　谢清知在熙攘的人群中穿梭，漫无目的地走了许久。直到天色昏暗，他才发觉自己竟走到了蒋府门前。
　　清冷月光洒落，映在门前的牌匾上。
　　「万世师表」四个大字在月光下熠熠生辉，这是蒋太傅大寿时江泽渊亲手题的字。
　　“先生的先生，当为万世之表。”
　　言犹在耳，可盛况不再。
　　清冷之下，就连字迹折射的光亮也带着无尽的萧条。
　　蒋府的选址本就偏僻，眼下没有门前没有掌灯，更是漆黑一片。
　　谢清知在这片黑暗中站了许久。直到双脚的麻木感越发清晰，他也没有动作。
　　这一幕的场景多么熟悉啊，谢清知又感觉自己回到了多年前，他在蒋府门外跪着的那一天。
　　那一天他跪了许久，直至天色彻底陷入黑暗，他才拖着痛到麻木的双腿离开。
　　那次离开以后，他有近三个月没和先生说过一句话，
　　那么这次呢，这次又会是多久以后才能说上话呢？
　　“少爷啊，回去吧。”
　　肩膀被披上厚实的狐裘，脸颊落入毛绒中，心底升起一抹来之不易的安全感。
　　这世上，只有徐常还在喊他少爷。
　　“徐伯，我的先生呢？”
　　“蒋太傅云游去了，过段时间再回来，少爷不用担心，咱先回去，好吗？”
　　谢清知被徐常带着往回走，脚步声交错，一声声敲在他心上。
　　“徐伯……我有点冷。”
　　粗糙的掌心触上额头，谢清知微微一颤。
　　“这也没发烧啊，狐裘也披着，不应该冷啊。”
　　徐常喃喃，带着谢清知加快了脚步。
　　“马车就在面不远处，走快些，我让人在马车上准备了碳火。”
　　木炭燃烧，窸窣作响，谢清知将快要冻僵的手烤了烤，才感觉暖和起来。
　　可身上的温暖渗不进心里，他还是冷，冷极了。
　　谢清知回府后的一晚上基本没有睡着，翻来覆去间，眼前浮现的都是那日蒋太傅离开时的神情。
　　事已至此，胡思乱想早已无益，可难免自我责备。
　　若是那天说些什么做些什么，事情或许就不会发展到这个结局……
　　可世间没有如果，时间也毫不留情，转眼间，几日已过。
　　刚开始的几天谢清知就窝在谢府，既不出门，也不见客。
　　他一番自闭的样子可把徐常给愁坏了。可无论徐常怎么努力，谢清知就是打不起精神。
　　事情是在三日前出现的转机。
　　三日前，正是罪己书被统一撤下的意思，徐常原本想着这件事可能会让谢清知心情好上那么一点儿，所以张罗着想让谢清知出去转转。
　　可事与愿违，谢清知拒绝得干净利落。
　　谢清知这么抗拒，徐常也不好强硬，否则情况可能会更遭。
　　正在徐常抓心挠肝的时候，田方带着圣旨走了进来。
　　临轩命使这一职位，兜兜转转后，还是落到谢清知头上。
　　自此，谢府人来人往，谢清知也被迫忙了起来。
　　这一忙，又险些忙过了头，徐常瞅着谢清知两眼下的乌青，脸上的愁容又浓了些。
　　他紧张着谢清知，生怕一不小心就把人给累垮了。
　　这不，一看见谢清知换衣服，徐常的心都揪了起来。
　　“少爷要去哪？”
　　“进宫。”
　　徐常闻言眼睛一亮，进宫好啊，陛下是个敬爱师长的好帝王，定不会让谢清知累着。
　　“进宫好啊，进宫好。哦，对！”徐常拍了下大腿，忽然想起一件事，连忙叫住要离开的谢清知，“少爷等一下哈。”
　　徐常着急忙慌，跑到后院又跑了回来，手里多了件一看就价值不菲的狐裘。
　　“狐裘？”
　　“对啊，少爷那天披的就是这个。”
　　徐常说着，看谢清知手指在细软的白毛中滑过，白毛弯曲不过一瞬，在指间离开的瞬间又恢复原样。
　　“先前可没见过如此精美的狐裘，”谢清知说着，手指在软毛中流连，一时间不想松手。
　　“可不，这料子一摸就是顶好的，不愧是帝王家用的。”
　　徐常啧啧称奇，谢清知却为之一惊。
　　“帝王家？”
　　“对啊，”徐常将狐裘转了个方向，露出上面金线织就的纹路。
　　针脚考究，引着金线在火红的布料中穿行，绣出栩栩如生的图案
　　可惜这图案，是只凤凰。

045 先生可真憋得住
　　“瞧瞧，凤凰啊，那天陛下送来时可把我惊得不轻。事急从权，我就从陛下手里接了过来，可这几天我越想越不对，少爷啊，咱还是把狐裘给送回去吧。”
　　那天黑灯瞎火的，谢清知只觉披在身上的狐裘比以往的要舒服，还以为是徐常买了新的，并没多在意。
　　谁曾想，这竟是江泽渊送过来的。
　　可既是给他用，江泽渊为何要挑一件绣着凤凰的？
　　谢清知想不明白，只好点点头，让徐常把狐裘包好放进马车，带着进了宫。
　　皇宫戒备森严，闲杂人等一律不准进入。
　　谢清知无法带人进宫，又不想假借他人，只好亲自端着狐裘往宫内走。
　　一路走来，谢清知察觉到不少落在他身上的视线。既有探究，又带着说不出意味的同情。
　　谢清知暗讽，万万没想到，他竟还有被同情的一天。
　　但他现在无暇管这些闲事，谢清知望着越来越近的御书房，心情无比焦躁。
　　自那日承认并不想要临轩命使职位之后，他就再无法装作什么都没发生的面对江泽渊。
　　再加上蒋太傅的事，他就更不明白该怎么面对了。
　　可偏偏，这些都不能放在明面上，他还必须装作什么都没发生过的样子。
　　谢清知越想越愁，脸色也越发不好看，冷冰冰的样子直接把田方吓得不轻。
　　“谢，谢大人，咱，咱家给您通报一生声？”
　　“里面有人？”
　　谢清知挑眉询问，他惯常是不用通报直接进的，现在田方这么反常，应该是有他不能知道的事。
　　“诶，有的有的。”
　　田方挠了挠头，陪笑道。
　　“那就不必通报了，等一会儿吧。”
　　谢清知说着，就要把手中的狐裘交给田方。可他手在空中杵了半天，田方一点要接的意思都没有，只瞪着一双圆眼，盯着狐裘打怵。
　　“嗯？不能接还是不敢接？”
　　“都不是，只是吧，这狐裘是陛下要送给大人的，大人把他拿回来，奴才不知道什么意思啊。”
　　“哼！是吗，精明如田公公，竟连谢某什么意思都看不懂了吗？”
　　田方支支吾吾不说话，就在那耗时间。
　　直到身后房门吱呀一响，田方才如蒙大赦似的松了口气。
　　“下官见过谢大人。”
　　“吴大人，别来无恙啊。”
　　谢清知视线如刀，掠过吴轻全身上下，最后落在对方藏不住的倦容上。
　　“看来吴大人最近过得并不怎么顺心。”
　　“正是，近日翰林院的事务增多，的确是忙了些。”
　　吴轻的态度和那日在蒋府所见时无差，一样的不卑不亢。
　　只是，谢清知对他早就没了好印象，所以寒暄几句已是勉强。
　　“那吴大人快些回去休息吧。”
　　谢清知说完，侧身进了御书房，顺带一声低喝，把苦着脸的田方叫了进去。
　　吴轻瞥了眼紧闭的房门，又看了眼被砸出乌青的手臂，长叹一声，转身离去。
　　谢清知刚进御书房就感觉到气氛不对，眼前杂七杂八的东西散落一地，尤其是奏章，更是被丢得满地都是。
　　谢清知垂眸看了眼满地的物件，见的确没有什么能够落脚的地方，就停在原地，不再往前走。
　　在御案后疾书的帝王头也不抬，盛怒道：“滚！”
　　“滚哪去？”
　　声音清冷，如一碗凉茶淋头，瞬间浇灭江泽渊满腹的怒火。
　　“先生？”
　　江泽渊眸子一亮，声音也跟着带上几分清朗的少年气，只是眉头依旧紧皱，看上去有些滑稽。
　　江泽渊踩着一地的零碎来到谢清知面前，接过狐裘，颇不在意地丢在一边。
　　“田方，好好收拾。”
　　说罢，就拉着谢清知往外走，“这儿太乱了，先生随朕换个地方。”
　　谢清知被江泽渊拉着往后宫走，脚步不急不缓，颇有几分闲来散步的意思。
　　徐风携着花香拂面，带走不少淤积在内心的颓丧。
　　流水潺潺，小桥精巧，江泽渊带着谢清知坐在假山后面的凉亭中。
　　“先生可真憋得住，这都几天了，才来看朕。”
　　江泽渊声音委屈，带着欲盖弥彰的意味，谢清知抬头，就看见江泽渊眉宇间遮盖不住的郁气。
　　谢清知还没见过愁得这么狠的江泽渊呢。
　　“怎么了这是，可是有什么烦心事？”
　　江泽渊微愣，冲忙收拾好情绪，“没什么，不过就是前朝那些破事，还不值当拿来叨扰先生。”
　　这就是不愿说的意思了，谢清知心中明了，点着头，把后面要说的话咽了回去。
　　两人间的气氛略微凝滞，谢清知不自在，将袖中带来的折子拿出，放到江泽渊面前。
　　“有什么事先生直说就是，还写什么折子？”
　　江泽渊说着，打开折子扫了几眼。
　　“还是公事公办的好，这是礼官呈上的折子。按理说应该走流程递到陛下面前，只是他们先前递上去的折子有几处不当，就重新写了份，这次若还按流程往上递的话时间太紧，恐耽误了时辰，所以让臣代交给陛下。”
　　谢清知说着，又拿出几份图纸。上面画着的，分明是喜服。
　　大燕的规矩，历代帝王立后时的喜服都要不同，并且都要既显威严又显皇权。
　　也正因此，喜服的设计太费心思，礼官那边删删改改上百次，差点耽误时辰，才勉强满意上交。
　　可奏章刚交上不久，就又发现几处不妥。虽说那些不妥无伤大雅，但到底是帝王大婚，容不得半分差池。
　　是以，礼官修改完成后连夜求到了他这，希望能走条捷径，好让江泽渊早做定夺。
　　“臣已让人将图纸临摹一遍送去了尚书府，杨姑娘看过，已经同意，接下来就只剩陛下的意见了。”
　　谢清知说着，就见江泽渊盯着图纸，眉头越皱越紧。
　　“立后大典定在两月后，加快进度什么时候能赶制出来？”
　　“臣不清楚，等臣回去问过绣娘再回陛下。但时间应该短不了，陛下有什么问题吗？”
　　“还真有，”江泽渊意味深长地看了眼面前的谢清知，接着道，“朕对这个设计并不满意。”
　　江泽渊说着，将凤袍的图纸丢到一边，转过画有龙袍的图纸给谢清知看。
　　“这儿，这儿，还有这，朕都不满意。”
　　谢清知随着江泽渊手指的动作查看，盯着被指的袖口和领口仔细瞧了几眼，并没看出有什么不妥的地方。
　　“臣看不出有什么不妥，还请陛下明示。”
　　“嗯，的确没什么不妥的地方，但朕就是不满意。”
　　谢清知：“……”
　　这可是礼官那边改了上百次的样子，谢清知不相信在此之前他们没有询问过江泽渊的意见。
　　他以前怎么没发现江泽渊竟然这么难伺候，谢清知瞧了眼江泽渊吊儿郎当的样子，总觉他在找茬，可他又找不出证据。
　　“是吗，那陛下说一下到底哪里不满意吧，臣再让他们修改。”
　　江泽渊摩挲着下巴，眼睛一眨不眨地盯着谢清知，状似天真地询问。
　　“朕倒是想说，但朕说了先生能懂吗？”
　　谢清知没想到江泽渊突发奇言，他被问得一噎，顿时有些恼火。
　　他的确不精通这方面的事，但还没到一丁点儿都不懂得程度。
　　“那臣还是把懂的人叫来吧。”
　　谢清知起身要走，却被江泽渊给拽了一把，又坐回座位上。
　　“先生别急，朕只是不满意，具体怎么着还没想清楚，先生不妨和朕一块探讨？”
　　谢清知想拒绝，无奈江泽渊并不给他拒绝的机会。
　　“先生瞧这儿，朕并不喜欢袖口的龙纹。所以想把他去掉，但去掉的话应该会显得太空，所以，还是换个图案比较好。先生觉得呢？”
　　谢清知既不点头也不摇头，一是他实在没心情和江泽渊谈论这件事；二是对于江泽渊改图案的提议，他还真不知道能不能经得那些老腐朽的同意。
　　毕竟，应该还没有过哪个皇帝在龙袍上换图案的先例。
　　谢清知想着，就听见旁边江泽渊又自言自语起来。
　　“换什么图案好呢……竹子？不行不行，先生不喜欢竹子；鸳鸯？未免显得太儿女情长了些；梅花？那到底换什么图案呢，先生有什么好的建议吗？”
　　谢清知被江泽渊吵得头疼，一边想问江泽渊自己的衣服，考虑他的喜好干嘛，一边又觉得今天进宫完全就是吃饱了撑得，没事找事，早知如此，他就应该把折子截住批了。
　　到时江泽渊若死活不满意，有文武百官押着，他也翻不了天。
　　“臣不敢帮陛下拿主意，臣把礼官叫来，陪陛下慢慢想，臣还有事，先告退了。”
　　“等一下，朕还有件事，先生陪朕回一遍御书房吧。”
　　江泽渊说完，不由分说地拉着谢清知往回走。
　　谢清知猝不及防，手腕被扯得有些痛。
　　他瞅了眼几乎每次见小皇帝都会遭殃的手腕，忽然有些同情自己，以及自己多病多灾的手腕。
　　谢清知两人返回时，散落在地的奏章已经被重新摆好，御书房也在田方的收拾下焕然一新。
　　江泽渊回到御案旁，从书架上抽出一份折子。
　　谢清知看见这份折子的瞬间，心脏蓦地抽痛，他不自主屏住呼吸，看着江泽渊一点点向他靠近。

046 你竟然还想骗我
　　“礼官的折子虽急，但也没重要到需要先生亲自送到朕面前的程度。这是蒋太傅请罪的折子，想来应该是先生进宫的真正目的。”
　　谢清知手指微微颤抖，接过折子。
　　对啊，他原本就是为了这份折子进宫，不想半道却被江泽渊打了岔，后来一通交谈，竟把正事给忘了。
　　谢清知自我安慰着，试图抹掉是他自己太胆小，不敢亲自面对的原因。
　　“谢陛下。”
　　谢清知后退一步，屈膝下跪。
　　这次江泽渊没有打断他的动作，而是任他完完整整行了一礼。
　　谢清知攥着奏章起身离开，身影消失在拐角处。
　　“陛下？”
　　江泽渊闻声转身，见田方恭敬地站在他身后，手上捧着的，正是谢清知来时归还的那件狐裘。
　　“收起来，这狐裘，总有一天能送回去，能被他满心欢喜地披在身上。”
　　田方退下，御书房里又只剩下江泽渊一个人。
　　徐风扑面，带着秋日的凉意。
　　江泽渊一个人，在原地站了很久，他望着房外的青天，瞧着瞧着，就出了神。
　　空中候鸟飞过，留下几声清鸣。
　　江泽渊应声回神，脑海中骤然浮现一句「君子如兰，空谷幽香」。
　　江泽渊暗笑，喃喃道：“朕还是觉得，换成兰花更合适。”
　　离开御书房的谢清知并没有往宫门走，而是转身来到了太医院。
　　甫一进太医院的大门，微风就裹挟着苦涩的药香扑面而来。
　　谢清知已在药罐子中泡了多年，早就厌倦了这样的味道，可厌倦归厌倦，时间长了，还是习惯了这如影随形的苦涩。
　　随着苦涩味一同来的，还有几句欢声笑语。
　　“不是吧不是吧，程老，您这运气也太背了吧，我正好认识个算命先生，介绍给您，让他帮您去去晦气，哈哈哈哈。”
　　“滚，快滚，你小子少在这幸灾乐祸，下次再有这苦差事，你看我是不是先把你推过去。”
　　“别别，程老高抬贵手，这福气咱可消受不起……”
　　你我往的说笑最有感染力，几人沉浸其中，完全没注意到谢清知已经来到他们身旁。
　　“然后呢，然后呢，程老别卖关子，快说快说。”
　　“然后啊，”被称作程老的太医老神在在，悠闲地捋了把花白胡子，笑得格外有深意。
　　“然后！陛——诶，你这老头子，戳我干嘛？”
　　程太医花白眉毛一竖，翘着被包成粽子的右腿就要站起来同戳他的人理论，可他话还没说出口，就见面前的几人纷纷挤眉弄眼，让他往后看去。
　　程太医神情一僵，提线木偶似的转过身，对上谢清知笑盈盈的目光。
　　“哎呦！哎呦——”
　　程太医猛得坐回去，不慎碰到了上脚，疼得呲牙咧嘴地叫唤了几声。
　　“程太医可还好，怪谢某没提前打招呼，竟吓到太医了。”
　　“没事没事，下官恭迎谢大人，谢大人安好。”
　　程太医坐着拱拱手，行了个不算标准的礼，脑门上已经渗出了细汗。
　　谢清知瞅着程太医头顶上往外冒的汗珠子，一时间拿不准这到底是痛的，还是被撞破值班期间偷懒闲聊紧张的。
　　“程太医可有事，需不需要再叫个太医来瞧瞧？”
　　谢清知说着，瞟了眼周围围着的几个脑袋缩成鹌鹑的太医，想到平常的闲聊被撞破应该不会是这种反应，越发好奇他们刚刚聊的内容。
　　“不用不用，下官自己能处理，谢大人是来找顾太医的吧，他在里间研究新药呢，恕下官行动不便，无法为谢大人引路。”
　　“无妨，谢某自己过去即可。”
　　谢清知循着记忆中太医院的布局往前走，没多久就寻到程太医口中的里间。
　　所谓里间，其实是一间位于太医院最往里的房子，里面堆满各种药材器械，被太医当做用于研发新药的地方。
　　谢清知站在紧闭的房门前，听着里面吱呀作响的声音，猜到顾左甫应当又是在研磨药物。
　　知道这种情况下肯定是喊不应里面的人的，谢清知踌躇片刻，推门走了进去。
　　扑面而来的纷杂苦涩味激得谢清知喉头一痒，接着就撕心裂肺地咳了起来。
　　埋头苦干的顾左甫被咳嗽声打断，眯着眼往门前一看瞅，瞬间大惊失色。
　　“出去！快出去！这儿你也敢进，嫌命太长了不是？”
　　谢清知忍无可忍，转头就跑了出去。
　　在他咳嗽的间隙，就见顾左甫顶着一头乱发，灰头土脸地也跟着跑了出来。
　　顾左甫着急忙慌往一边跑，边跑还不忘狠狠瞪上谢清知一眼。
　　谢清知见之失笑，没想到顾左甫都快到而立之年的人了，竟然还这么孩子气。
　　他坐在凉亭的石凳上静静等着，等喉头的痒意过去，咳嗽也渐渐停止，才见换了一身衣裳的顾左甫翩然而至。
　　唇红齿白，像个白面书生。
　　不愧是上好的皮囊，谢清知暗暗感叹，只要换上一件干净的衣裳，瞬间就从沉迷药道的邋遢鬼变成以为翩翩公子。
　　“来找我干嘛，恕我技拙，看不了你的病，你要真是疼痛难忍，就去找我师父。”
　　“可是你师父南下了，一时半会儿回不来，你总不能疼死我。”
　　谢清知有意逗他，故意装作无奈的样子诉说苦衷。
　　“可是……”顾左甫犹豫，“你这病怪得狠，我真看不了，要不你再忍忍？”
　　“忍忍？”
　　谢清知不可思议，他还真没想到顾左甫竟如此，站着说话不腰疼。
　　“忍就忍吧，反正一时半会儿死不了，但我今天找你不是为这事儿。”
　　“那还能有什么事？”
　　“帮徐伯抓些药补补身子，年龄到了，不补不行。外面商贩的药我不放心，还是太医院的药有保障。”
　　“那行，我写个方子，你找个药童帮你去抓药就行。不过话说回来，程老善补药，你怎么没让程老帮你写方子？”
　　顾左甫开口询问，眼底带着藏不住的狡黠。
　　谢清知一看他的样子就知道其中有事，可思考了半天。除了刚来时看见程老翘着个伤腿闲聊，也没发现有什么不对的地方。
　　“本来是要找程太医的，刚看见他时才临时改了注意，毕竟程太医的情况，有点不太合适。”
　　“对对对，就是不合适，哈哈哈……”
　　顾左甫拍了两下谢清知的肩膀，笑得前仰后合。
　　“运气不错啊你，亏得你没找程老，不然，嘿！你知道吗，程老这段时间和补药犯冲。”
　　顾左甫咬着「补药」两字，语调暧昧，说完朝谢清知意味深长地眨眨眼。
　　谢清知见状一愣，下意识想到花甲年纪的程太医和补药壮阳的情景。
　　顾左甫见谢清知一言难尽的表情就知道他想岔了，连忙往回找补。
　　“不不不，不是你想的那个样子。”
　　“那是哪个？”
　　“差不多一个月前吧，那天正是程老当值，半夜无事就躺在床上睡了，不想忽然被田公公摇醒带着往乾极殿赶，到那儿一看，陛下正坐在床上挠头，身下正一柱擎天呢。”
　　顾左甫说得起劲，没瞅见谢清知错愕的神情。
　　“也不知道陛下在哪错喝了人家的补药，以致欲火难耐，自己疏解了也不见往下消，无奈之下竟以为自己得了病，就把程老叫了过去。程老不知道情况啊，支支吾吾不敢明说，被欲火上涌的陛下给踹了一脚。”
　　“其实那一脚并不重，程老当时也没觉得多疼，可他非得多说话，咱也不知说了什么，没过多久就被陛下赶了出来。这一出来可不咋地，回太医院时一脚没踩稳直接摔了个狗啃泥。”
　　顾左甫越说越得劲，也顾不得瞧谢清知的反应，兴致勃勃地往下讲。
　　“程老这么大岁数了，这一摔直接伤了骨头，接着就被人抬回家修养，这一养不怎么样，又是被他夫人逼着喝了近一个月的补药，他现在啊，一听见补药两字就烦得很，亏得你没找他开药。”
　　顾左甫讲得绘声绘色，可惜谢清知并没听进去多少。
　　他只从不多的消息中推出江泽渊那夜并没有和杨汝在一起，可他是不敢相信的。毕竟那碗补药的药效不是盖的，再加上杨汝那日的确是进宫了的。
　　“诶！”
　　谢清知被顾左甫的声音拉回思绪，就见顾左甫已经把他的手拉过去把脉了。
　　“想啥呢，程老的经历不好笑还是我讲得不好，你怎么还能出神——咦！”
　　顾左甫惊呼，一脸不可思议地看向谢清知，那眼神就像第一次认识谢清知。
　　“我本想着你的病我虽治不了，但好歹能了解下情况，这迈一把可真不得了，谢清知啊谢清知，真没想到，你能耐挺大啊。”
　　谢清知被顾左甫埋汰得满头雾水，“什么意思？”
　　“什么意思，”顾左甫哼了声。
　　“你看你这脉象，又乱又虚浮。咱先不说乱，这毕竟是你病的原因，那这虚浮呢，你说实话，这几日，有没有纵过欲？”
　　“没有啊。”
　　“没有？”
　　顾左甫几乎气到跳脚，“脉象在我手里，你竟然还想骗我？”

047 等不到来年的春光了
　　顾左甫嗓门有点大，吵得谢清知头疼，他一手抵额，忽得想起那夜杂乱无章的梦境以及次日醒来时的疲乏。
　　“那就是有吧，我不是很清楚。”
　　“有没有过你自己不知道？别整得到最后被人吃抹干净了都不知道。”
　　顾左甫长叹一声，“师父的药在前，我也不敢乱给你写方子，你回去就多吃些补身子的食物吧。”
　　“切记切记，”顾左甫盯着谢清知的眼睛，手指敲打着石桌桌面，“不可纵欲，不可饮酒，把旖旎心思收一收，好生养着，省得，省得……”
　　顾左甫支吾半天没有说出个所以然，直接生硬地转了话题。
　　“我的药还没弄好，你回去吧，我要忙了。”
　　“省得死得太早是吗？”
　　漠然的声音传来，顾左甫起身的动作一顿，他看向谢清知，却在对方脸上看不见一丝的恐慌或着急。
　　谢清知太平静了，平静到让人以为身患绝症、死期将近的人并不是他。
　　“还能活多久，总该给个数目不是？”
　　“若好生将养着，还有半年。”
　　“若不好生养着呢，还有多久？”
　　谢清知的眸子平静无波，犹如一片早就没了活水的死潭。
　　顾左甫背对着谢清知，并不出声。
　　“说吧，我总要知道还有多少日子可活。”
　　“三月，最多三月。”
　　顾左甫不知道该怎样面对没有一点盼头的谢清知，说完就跑走了。
　　“三个月啊，还好，最起码还能看完一场婚礼，然后回到江南，去找我的埋骨地……”
　　谢清知喃喃，抬头瞧了眼明媚依旧的阳光。
　　原来，他等不到来年的春光了……
　　这样也好，省得到时他与盎然的生机格格不入……
　　谢清知抓完药往回走，路上又碰见了程太医。
　　原先围绕在侧说笑的众人已经离开，只留程太医一人，翘着伤腿，卧在躺椅上晒太阳。
　　谢清知本想离开，可迈出的脚步不由自主换了方向，往程太医身边走去。
　　先是脚步声临近，接着落在脸上的阳光就没了踪影，程太医有感，睁开了眼睛。
　　他的眼皮被明亮的阳光照了许久，刚睁开眼时有些视物不清，勉强看出眼前人的模糊轮廓以及一身的白衣。
　　待眼睛适应了稍暗的光线，才看清眼前的人正是谢清知。
　　“谢大人？可有什么事？”
　　“谢某有些事想请教程太医一番，不知程太医可方便？”
　　“方便方便，”程太医费力地从躺椅上爬起来，端坐好，“谢大人请讲。”
　　“谢某本无意偷听，只是恰巧碰见程太医提起陛下之事，所以……”
　　“哦，下官明白，谢大人仁心，这是在关心陛下的身子。”
　　程太医将伤腿架在旁边的凳子上，接着往下说。
　　“其实那天并没有什么事，陛下喝错了药，以致欲火难耐，当时下官是建议陛下及时疏解的。但陛下没应，直接就把下官给赶了出来。”
　　“谢大人有所不知，那药效可猛得狠啊，陛下精力正盛的年纪，又不愿宠幸他人，那几日，怕是难熬得狠。”
　　“不行！有空我得再给陛下把把脉，看看陛下的子孙根有没有被憋坏……”
　　……
　　程太医似乎终于找到了倾泻口，东扯西扯地说了一堆。而作为听者的谢清知，思维早就杂乱如麻。
　　谢清知从太医院离开，拒绝了候在宫门处的马车，一步步往回走。
　　长安街依旧热闹非凡，似乎从没有什么烦心事能真正影响到这繁盛的街道。
　　吆喝声四起，谢清知走在着吵闹的街道中，更觉思绪杂乱，寻不得半分章法。
　　谢清知漫无目的的走着，一个念头在脑海中游荡，挥之不去，让他本就不甚明晰的思路，彻底乱了套。
　　那日，杨汝是在宫中的，而江泽渊，到底为何宁愿忍着也不临幸杨汝。
　　是杨姑娘还没有所谓的正式过门的缘故吗？
　　谢清知苦笑，他可不记得江泽渊这么看重那些死规矩。
　　又或许，是杨汝暂时不愿意吧，毕竟，姑娘家的确更看重这些……
　　谢清知正想着，忽觉一阵恶寒并着痛意从心口往外蔓延，一点点麻木他的四肢。
　　视觉并着听觉一同模糊，窒息感也越来越重，每一次呼吸都牵动着作痛的心口，既而绵延出一阵阵的疼痛。
　　这种感觉他十分熟悉，不致命，只是又发病了而已。
　　只要把最难熬的一段熬过去，他应该还能撑着回到谢府。
　　额头上一层又一层的冷汗往外冒，谢清知艰难地抬起一只手，死死掐住胸口。
　　麻木的感觉被尖锐的痛意取代，谢清知躬着腰，呼吸渐渐变得顺畅，他才觉得好受一些。
　　可惜祸不单行，还不等谢清知从疼痛中回过神，肩膀就被人狠狠撞了一下。
　　被撞的肩膀顺势一歪，谢清知踉跄着倒退了两步才勉强站稳。
　　“对不住对不住，走得太快没看清，公子没事吧。”
　　谢清知扶着被撞的肩膀，“没事儿……”
　　没事儿吗，那是不可能的，谢清知苦笑，他的肩膀应该又得青紫一片。
　　只是这怪不得别人，对方只是轻轻一撞，并没有多大力气，而他反应这么剧烈，不过是因为身子太差罢了。
　　对方看谢清知一头冷汗，再加上淡到毫无血色的双唇，被吓得不轻，拉着谢清知就要往医馆去。
　　谢清知拒绝，让人离开。
　　毕竟他的病，连太医院的御医都毫无办法，去了医馆也是白瞎，还不如快些回去灌碗温老的药。
　　对方虽然很不放心，但又拗不过谢清知，只好报了个地址就匆匆离开。
　　声音穿耳过，谢清知并没有听清。或者说，他已经没有多余精力再去听了。
　　谢清知的视线被面前的建筑抓住，只是瞬间，那些被刻意麻痹的痛苦又卷土重来。
　　面前的建筑他熟悉又陌生，熟悉是因为他总是曾多次被这醉春楼上的热闹光景吸引。
　　而陌生，是因为往常日日夜夜都敞着的大门已经紧闭，而门上，是官府贴上的封条。
　　这里，已经被官府查封了。
　　谢清知这些天本就忙得焦头烂额，再加上下意识的逃避，并没有打听过案件最终的结局。
　　谢清知视线扫过并不是很熟悉的街道，苦笑，原来他在出神间，已经错过了回谢府的拐角。
　　是命中注定吗，谢清知不知道。
　　他只笑世事无常，即使他有意躲着，兜兜转转后，还是被残忍地勾起记忆。
　　彼时刚刚汹涌的痛意渐渐消散，谢清知从麻木中解脱，五感也逐渐回归。
　　周围的声音变得清晰，与嘈杂的吆喝声一同进入耳朵的，还有不远处肆无忌惮的交谈声……
　　谢清知在纷杂的言语中，精准地捕捉到「蒋太傅」三个字。
　　“蒋太傅也是个可怜人呐……这人都多大岁数了，竟还要再受一份罪，归根结底，造化弄人诶……”
　　“皇家的事啊，光看表面能败坏多少人呐！”
　　……
　　谢清知不动声色，在交谈的几人旁默默听了片刻，结果大出所料。
　　在他的认识中，世人往往苛刻，尤其是对位高权重的人。
　　对很多事而言，他们在意的往往不是真相，而是噱头。
　　无论是什么事，只要能够成为他们茶余饭后谈资的，无论真假与否，他们都能津津乐道。
　　世人的这些习惯，他最清楚不过了。因为从当上帝师的那一天起，他就已经从世人眼中的天之骄子沦落到人人皆可谩骂的势利小人。
　　也正是因此，他在听到蒋太傅帮他挡下罪名时，他的第一感觉是恐惧。
　　往日的谩骂言犹在耳，那种感觉太痛苦，痛苦到足以让人一遍遍怀疑自己。
　　所以他怕，怕他的先生年过耄耋还要像他一样，再经历一番诋毁与谩骂。
　　可现在看来，事实和他想象的并不一样。
　　“请问……诸位说得怎么和街角的那份罪己书上写得不一样啊？”
　　交谈的几人回头，皆是被谢清知惨白的脸色吓了一跳，再接着，才反应过来谢清知问的问题。
　　可不知为何，他们并没有要回答的意思。
　　刚刚聊得最投入的是位中年男子，男子穿着一身洗到发白的粗布麻衣，袖口的布料也已经被磨出线头，他上下打量了谢清知一眼。
　　“不一样就不一样，我们瞎说的，没想到竟还入了这位公子的耳朵。”
　　男子说着，拉着旁边的人就要离开，不料却被谢清知截住了去路。
　　谢清知身子疲乏极了，他拖着沉重的步伐勉强赶到众人面前截住。
　　他大抵能明白男人防备的原因。不过是男人知道自己的言论和读书人口中的事实有出入，怕被他这种所谓的读书人抨击罢了。
　　读书人自认的高人一等，未尝不是士农矛盾的原因。
　　“在下没有别的意思，就是想问一问。”
　　男人闻言，眼中的警惕和防备依旧没有减少。
　　谢清知见男人依旧不语，有些着急，他隐隐有站不住的架势，现在离开是最好的办法，可他他不甘心，直觉男人那有他想知道的东西。
　　谢清知心急如焚，一时间竟把可以派人暗中查探的法子都忘了，就焦急地盯着面前的男人。
　　谢清知的眸子生得十分好看，眼下带着焦急与期盼的目光望过去，竟把男人看得一愣。
　　男人犹豫了片刻，到底是放掉了心中的戒备，抬手指了下谢清知身后的酒楼。
　　“迎宾楼？”
　　谢清知转身看着身后人来人往的酒馆，他声音微弱，喃喃了声酒馆的名字。
　　“对，就这儿，里面有位说书先生，他讲的就是我们刚刚谈论的，关于蒋太傅的事。”
　　“我们都不识字，并不知道那份罪己书上说的什么，所以只听说书先生讲的。”
　　……
　　男子交代了几句就与同行的几人离开了，谢清知站在原地，盯着人来人往的迎宾楼，笑了。
　　笑声中带着悲苦，又又带着释然。
　　紧绷着的肩膀松懈下来，周围嘈杂的声音依旧，谢清知只觉原本响亮的声音渐渐模糊。
　　紧接着，他就这熙熙攘攘的街道上，没了意识……

048 该庆幸吗，还是悲哀
　　时至深夜，燕京城已经彻底陷入寂静，而谢府内，却是灯火通明。
　　谢府内的一众下人都噤若寒蝉地忙碌着，埋着头，生怕在这个时候触了上面的人的霉头。
　　“没事？朕的先生躺在这儿昏迷半天了，你们就给朕诊出个没事儿的结论？”
　　谢清知的卧房内，乌泱泱跪着一群太医，每一个都恨不得把头埋到胸口里。
　　“庸医！一群庸医！朕养着你们是让你们吃白饭的吗？”
　　跪在地上的太医没有一个敢应声的，江泽渊气极，“顾左甫，你说这到底是怎么回事？”
　　“回陛下，谢大人旧疾严重，当时又救治不及时，以致伤了根本，这几日有气血亏空之状，应该是旧病复发，牵动了心血。”
　　“既是旧疾，为何越治越严重？”
　　顾左甫闻言攥住隐在袖口中的手，不动声色地看了眼躺在床上毫无血色的谢清知。
　　“回陛下，谢大人曾多次受伤，已是彻底伤了底子，现在所能做的，只有补，但是药三分毒，总不可能一点副作用都没有。”
　　顾左甫说着，额头上已经渗出了汗珠。
　　“再者，陛下让臣看的那张方子应该是目前最好的方子，微臣建议给谢大人加大剂量。谢大人，最晚明早就能醒。”
　　顾左甫说完，江泽渊点了点头，吩咐完去再煎一碗药就把所有人都赶了出去。
　　卧房又空旷起来，江泽渊坐在床边，视线细细扫过即使昏迷也蹙着眉头的人。
　　白日他正批着奏章，就突然听到谢清知晕倒在街道中央的消息。
　　他记得听见消息的感觉，比一剑穿心还要痛苦，他不敢想象。若是谢清知没遇到认出他的人，会发生什么。
　　这个假设太可怕，只是想想，就已经让他无比窒息。
　　他丢掉被他掰断的毛笔带着太医就往谢府赶，到达时看到的，就是这番景象。
　　江泽渊握着谢清知微凉的手心，太医没有诊断出什么问题，可他看着丝毫没有转醒迹象的人，心中的恐慌不减反增。
　　时间仿佛又回到兵变那一年，那时候他的先生昏昏醒醒，每天都在生死边缘徘徊，他在恐慌中守着，直至一个月后，他的先生才被从阎王殿的门前拉回。
　　“先生，这次又是多长时间呢？”
　　江泽渊喃喃，完全沉浸在属于他和谢清知两人的世界里，并没有注意到徐常已经端着汤药走了进来。
　　徐常静静地站在不远处，看着握着谢清知手的皇帝。
　　今日他才彻彻底底的明白，原先在他面前从没有发过飚的刚刚成年的帝王，实际上是多么的可怕。
　　其实说当今皇帝暴虐无常的流言从没有止息过。但他一直不信，不信那么懂事又乖巧的小皇帝，竟然还有那么一面。
　　今日正式经历后才明白，所谓的乖巧懂事。仅仅存在于谢清知安好的时候。也就是说，这位帝王只愿意将最柔软的一面呈现给谢清知。
　　若谢清知有什么不好，或是没有办法看着他，这位帝王才会懒得克制脾气，将喜怒无常的真实面目暴露出来。
　　也不知小皇帝这样对谢清知而言到底是不是好事，徐常叹了口气，在江泽渊转过身来时将药碗交给他就退了出去。
　　江泽渊盯着碗内被熬得发黑的药汁，知道这是谢清知昏迷后喝的第二碗药。
　　在他来到谢府之前，徐常就已经当机立断给谢清知灌了一碗药了。
　　只可惜昏迷中的人没有意识，并不好好配合，所以上一碗药基本没怎么喂进去。
　　江泽渊想着，抿了口乌黑的药汁，俯身贴上谢清知的薄唇，把药汁渡了进去。
　　他在上次尝了一口时就知道，这药苦得狠，可再狠他也只是含了片刻就吐掉，并没有过多感受。
　　可现在，药汁一口一口进嘴，他才真正意识到，谢清知这么多年是怎么一点一点喝着药熬过来的。
　　在他的记忆中，他的先生是最怕苦的，所以才会时时在身上带着饴糖。
　　可到如今，谢清知身上早就没了糖……
　　是糖的甜味压不住口中的苦涩，还是他的先生早就在汤药的磋磨中习惯了……
　　无论是哪种原因，江泽渊都心痛万分。
　　江泽渊的动作极慢，就一碗药他生生耗了一刻钟才全部喂了进去。
　　床上的谢清知依旧蹙着眉头，丝毫没有醒来的迹象，江泽渊不敢回去。于是和衣而卧，将谢清知搂在怀里，睡了过去。
　　所谓睡觉，也只是闭目养神。于是，在怀中人有动静的一瞬间，江泽渊瞬间清醒。
　　“先生？你醒啦！”
　　彼时已至凌晨，谢清知悠悠转醒，睁眼就看见小皇帝放大到模糊的俊脸，心跳蓦地漏了一拍。
　　卧房内并没点几盏灯，光线并不清晰，谢清知脑子还没有转过来，以为是做了场梦，就只是盯着江泽渊看。
　　片刻过后，谢清知才后知后觉，他下意识往后撤，想与眼前人拉开距离。
　　可一动作才发现，他现在正被小皇帝揽在怀里，背后的手臂粗壮有力，让他动弹不得。
　　“松……开……”
　　声音沙哑，嗓子也痛如刀割。
　　箍在身后的手应声松开，原本躺在他身边的江泽渊翻身下床，出了房间，回来时，手上多了茶盏，身后是眼底乌青的顾左甫。
　　谢清知被江泽渊扶着坐起来，喝了口茶水后手腕就已经落在顾左甫手中，江泽渊转身去放茶盏，谢清知与顾左甫对视了一眼，接着就微不可查地摇了摇头。
　　顾左甫先是怒目而视，可最后还是塌下肩膀，没再挣扎。
　　“回陛下，”顾左甫收回把脉的手，向江泽渊作揖。
　　“谢大人已没有大碍，只是气血淤积，怕是要好好休息一段时间。”
　　江泽渊听后既不点头也不摇头，只摆了摆手让顾左甫退下，让人不知道他在想什么。
　　他一言不发地重新把谢清知塞进被窝，并替他守紧被子。
　　“时间还早，先生再睡会儿吧，朕还有事，就先回去了。”
　　窗外依旧漆黑，江泽渊这个时间赶回宫，应该能恰好赶上上朝的时辰，所以他没有停留，转身就要往外走。
　　可到底是没有走成。
　　江泽渊垂眸，看向被拽住的衣角，今日来得匆忙，身上穿的还是黑金龙袍，此刻被玉白的手指揪住，一黑一白的对比下，冲击力是何其的大。
　　更何况，在他的记忆中，这样的情形并不多见。
　　“陛下，臣还有事要问。”
　　谢清知说着，并没有松手，像是怕一放手江泽渊就会跑了似的。
　　可他猜错了，面前的帝王并没有要走的意思，并且，那双如鹰似的敏锐黑眸已经彻底盯上了谢清知的面容。
　　“臣的先生，也就是蒋太傅，他真的去云游了吗？”
　　“先生何出此问？”
　　江泽渊转过身，将拽着他衣角的手拉起，放在手中慢慢把玩。
　　他饶有趣味地捏了捏手指的关节，没有几下，那关节就泛了红。
　　“臣——嘶！”
　　谢清知刚开口就被一阵突然出现的痛意打断，他猝不及防轻呼一声，不待反应就被江泽渊按回床上。
　　棉被被掀开，身上仅有的一件里衣也被扯了去，肩上的皮肤与冰冷的环境一接触，瞬间泛起一层又一层的鸡皮疙瘩。
　　“陛下……”
　　谢清知下意识挣扎，但却被江泽渊死死按着。
　　“别动！”
　　昨日被撞的肩膀被温热粗糙的指尖滑过，引起一阵又痛又痒的颤粟。
　　要不是江泽渊察觉到什么后试探一拉，连他都忘了自己肩上还有伤。
　　可连他自己都要忘记的事，江泽渊还注意着。
　　就这么个玩弄他感情的人，偏偏对他的所有都了如指掌。
　　他该庆幸吗，还是悲哀？
　　谢清知还来不及悲叹，就被肩上辛辣的感觉拉回思绪。
　　原来，就在他出神时，江泽渊已经轻车熟路的翻出他放在卧房内的药膏，开始给他上药了。
　　今天不知怎的，江泽渊的情绪似乎十分低落，往常这种时候，小皇帝早就蹦出一堆没有分寸的话了。
　　每每这时，他都懒得搭理小皇帝。
　　可今天，江泽渊出奇的安静。
　　生平第一次，谢清知希望江泽渊的话多一点，这氛围不尴不尬，弄得他难受。
　　“陛——”
　　“朕——”
　　两抹声音同时响起，在寂静的房间里显得十分突兀。
　　“陛下先说吧。”
　　“好，朕想听听，先生肩上的一片青紫是怎么来的。”
　　“被人撞了一下。”
　　“撞了一下？”
　　面前的小皇帝挑眉，似不信又似惊奇，“在哪撞的，先生回府为什么不让人在一旁守着，到底是没注意还是先生在想别的事，若是的话，先生在想谁？”
　　江泽渊步步紧逼，身子也随着一点点下压，两人之间的距离也越来越近。
　　属于上位者的压迫感越发清晰，江泽渊俊郎阴郁的面容就在正上方，占据了谢清知全部的视线。
　　谢清知就这样，猝不及防又逃避不了的，被幽深的黑眸吸去了视线。
　　谢清知知道，自己在感情上的淡漠只是浮于表面，而内里，可以说是热切的。
　　可这份热切不能流露，它就像是一个足以致死的把柄。一旦落到对方手中，他连最后的尊严都保不住。
　　想躲又不能躲，更何况他还有问题要问，不能仗还没有打就自乱阵脚。

049 一枕黄粱，连梦三千
　　“臣想知道蒋太傅到底是不是去云游了？”
　　谢清知迎上江泽渊明显探究的目光，感受到在他肩膀上揉搓的手微微一顿。
　　“不然呢，先生觉得还有什么别的可能？”
　　“臣昨日去了迎宾楼，拒臣所知，迎宾楼背后的人应该是陛下吧。”
　　“对啊，是朕，先生想说什么呢，嗯……让朕来猜一猜。”
　　江泽渊说着，停住的手指又动了起来，他微微点着那片泛着青的皮肉，一下一下，并没有离开的意思。
　　谢清知不舒服，他撑着手臂起身，想让江泽渊把手拿开。可江泽渊明显不是这样想的，空闲的掌心下滑，落在他胸口的伤疤上。
　　按理说早就痊愈的陈年旧伤应该没什么感觉了。可刚被触碰的谢清知还是不可避免的往后一缩。
　　许是他动作太明显，将跑神的帝王拉回思绪。
　　两抹视线对上，隐隐较着劲，谁也不让谁。
　　他们都知道谢清知话里的含义，只是一个不愿点明，一个装糊涂罢了。
　　“那说书先生的确是朕安排的，无非是想还蒋太傅一个清白，百姓多不识字，也并不在意朝堂之中的真相到底是何，平日空闲时总爱听书消遣。所以朕让他们把当年之事写成了故事，讲给世人听。至于效果如何，先生应该比朕更了解吧。”
　　江泽渊本无意多提此事，对蒋太傅的去向更是只字不提，谢清知有意追问，可惜已经自顾不暇。
　　江泽渊的指尖摩挲着旧时的伤口，那软肉不同于其他地方，是碰不得的，最敏感的地方。
　　“放手！”
　　对于谢清知的呵斥，江泽渊充耳不闻。
　　“当年太医告诉朕，只要那把剑刺得偏一点点，先生就会当场毙命，连神仙也救不回来。”
　　力道加重，带着不容忽视的试探。
　　“朕到如今也想不明白，朕既是个用之即弃的棋子，先生又为何舍命相护？”
　　为什么呢？
　　谢清知也曾问过自己这个问题，不止一次。
　　江泽渊明明是他仇人的儿子，也是他复仇路上的一颗棋子，用之即弃就是最好的方法。更何况那时已隐隐有控制不住江泽渊的征兆。
　　当年，他完全可以不赶去乾极殿，任江李两姓的人相互厮杀，最后同归于尽，那样，他就是最后的赢家。
　　即使后来得知命不久矣，他完全可以慷慨赴死，更不必为了陪眼前人久一些，忍受钻心蚀骨的病痛。
　　可是他没有，他赶去了乾极殿，救下那个仅仅只有十六岁的小皇帝，也因此，差点死在那一场兵变中。
　　“朕以前总觉得，先生心里是有朕的。不然不会冒险去救朕，可后来才发现，先生救朕。不过是因为朕对先生而言，还有些价值罢了……”
　　江泽渊收回手，看也没看谢清知，起身背对着谢清知，走到门前，留给谢清知一个落寞的背影。
　　很明显，他根本就没期望得到答案。
　　“是朕又多嘴了，先生歇着吧，朕先走了。”
　　房门开合，「吱呀」两声又回归寂静，谢清知坐在床头，怔愣了许久。
　　对于江泽渊的问题，他是有答案的。即使当年想不清，多年辗转后，他不可能再看不清自己的心思。
　　那时情况危机，他来不及多想，心中只有一个单纯至极的念头——救下那个少年。
　　少年本该是束光，不该泯灭于兵乱中。
　　后来，他刻意与江泽渊疏远，可朝气蓬勃的少年总是往他身边靠。
　　所以，就在那时，在局面早已不可挽回之时，他才明白。
　　少年是一束光，首先照耀的，就是他在仇恨的蒙蔽下早已死去多年的心。
　　可知道能怎么样呢，两人渐行渐远，早就没了可能。
　　就算后面共枕的那半年，也是同床异梦。
　　垂在棉被上的指尖又在抖，谢清知垂眸，看向早已不受他控制的手指，越发不能释怀。
　　他伸出右手死死握住左手，使着狠劲，直至左手指尖变白、发青。
　　可惜徒劳……
　　他从不信因果，也不信报应，更不曾后悔做过的每一件事。
　　可是就在今天，深埋于心的妄念开始蒸腾……
　　若是没有这场病，他就不会自发疏远。那样，他和江泽渊会不会有另一个结局……
　　“砰！”
　　紧闭的房门被人用蛮力撞开，谢清知后知后觉，转头看去。
　　对方动作极快，不等谢清知看清楚来者是谁，就跑到床前打掉他自虐的手。
　　打完后，才回去又把房门关上。
　　返回，顾左甫抬起谢清知被攥到青紫的那只手，眉头狠狠皱起，眼神里也带上责备与心疼。
　　“你明知道自己的身子经不住这些，又何必糟蹋自己……”
　　谢清知看向自己堪称五颜六色的手，笑了。
　　“果真……”
　　“蛊虫作乱，你的气血早就被侵蚀一空，现在就靠汤药吊着性命，可药劲再大，也比不上人本身的气血，你这身子，一碰就留印，你既知道，又何必……何必……唉！”
　　顾左甫在床边垂头丧气，谢清知拍了拍他放在床沿的手。
　　“可以了，没必要的，我带着这蛊虫活了十二年，早就过了所谓的「三千枕」，既如此，也该认清现实了。”
　　顾左甫闻言没有出声，谢清知口中的「三千枕」，其实是他体内蛊虫的名字。
　　这蛊虫的名字浪漫极了，可其中隐含的意义却是让人遍体生寒。
　　一枕黄粱，连梦三千。
　　意思是只要被种下这种蛊的人，会在不知不觉中被蚕食精血，变得虚弱，而后死去。
　　而对于宿主，只会以为是自己身子越来越差，并不会往中蛊上面想。
　　至于期限，最多只有十年。
　　他并不知道谢清知是如何沾染上这样阴邪的蛊虫，只是在得知后，同他师父温瞻一同研制解药。
　　可五年过去了，他们依旧毫无进展。
　　而谢清知，只能依靠汤药吊命，到如今，谢清知距离被种下该蛊，已经十二年了。
　　他们制不出解药，而谢清知，早在数年的磋磨中，失去了生的执念。
　　据他所知，若是皇帝没有把谢清知从江南请回来，那么这时，谢清知怕是早就不再配合，断药了。
　　万幸，皇帝把他请回了京城。
　　可同样，他也不知道，这多出的时日对谢清知而言，到底是喜还是悲。
　　可无论如何，都不能否认，谢清知的命数将尽。
　　而昨天的那一场发病，无疑是最有力的证据。
　　毕竟在昨日之前，蛊虫发作时，即使痛不欲生，谢清知也从未昏迷过。
　　这次的昏迷，恰好映证了他之前的猜测，谢清知的身子，早就补不盈亏，被蚕食殆尽了。
　　“再坚持一下，我师父应该快回来了，他会找到解药的。”
　　谢清知闻言笑了，他毫无血色的面容苍白极了，犹豫凛冬的雪，让人一眼看去就知道永远都捂不热。
　　即使最终捂热了，也留不住当初的美好。
　　“这话说出来，怕是你自己都不信吧。”
　　顾左甫没有应声，谢清知说得没错，他自己，也是不信的。
　　「三千枕」是南疆上古流传下来的蛊术，南疆向来只管制蛊，不管解蛊。更何况，如今的南疆，早就已不如当年兴盛。
　　现在去拉几个南疆人询问，他们怕是连「三千枕」是什么都不知道。
　　在这冲情况下，根本就不可能找到解药。
　　“希望总是要有的，万一真的让我师父找到了呢……”
　　顾左甫想要安慰一下谢清知，可到底是不善撒谎，一句话说得有气无力，毫无信服力，连他自己都觉得尴尬。
　　这么明显，谢清知不可能听不出来。
　　“好，先等温老回来。”
　　谢清知同样，用他自己都不相信的话，安慰关心他的人。
　　只是他的动作语气，更熟练罢了……
　　顾左甫对谢清知的病没办法。所以谈不上诊治，于是确定谢清知心态还算可以后，就离开了。
　　而谢清知，似是被顾左甫说动，突然变得格外老实，认真喝药养伤，既不见客，也不出谢府。
　　直到谢府来了位不速之客。
　　此时正值下午，阳光既不毒辣也不黯然，而谢清知，正在竹林旁晒太阳。
　　“谢大人雅兴。”
　　谢清知循声望去，就见田方站在不远处，而他身后，乌泱泱跟着一众的人。
　　“田公公做何？”
　　田方招呼着人把一个个看着就沉重无比的箱子抬到谢清知面前，然后一一打开。
　　阳光灿烂，照得箱中各色珠宝更加熠熠生辉。
　　珠宝只是一部分，更多的，便是诸如人参等的珍贵药材。
　　世间难求的稀有药材，江泽渊却是不懂心疼似的，成箱成箱往他府上送。
　　谢清知看着眼前琳琅满目的物件，挑眉看向田方，询问的意思很明显。
　　田方陪笑，让谢府的下人把东西收好，放在库房中。
　　看着人群走远，确定不会再被谢清知给呵斥回来，才回答。
　　“这不中秋将近，各国时臣相继赶到京城了吗，陛下从中找了些新奇玩意，让奴婢给谢大人送来。”
　　“中秋将近？今日是什么日子？”
　　“谢大人肯定忙糊涂了，今日是八月十二啊。”
　　“八月十二？”
　　谢清知闻言一愣，他这是给闲傻了，竟然连这么重要的日子都能忘。
　　今日，正是江泽渊母亲的忌日！

050 先生是从什么时候知道的
　　黄昏已至，落日的余晖洒满大地，给肃穆的皇宫增添了一丝淡淡的温柔。
　　谢清知犹豫了许久，还是踩着被落日映得金黄的道路进了宫。
　　只是这一次，他的目的地不再是御书房，而是皇宫中最破败的一角——冷宫。
　　当今皇帝十岁之前长于冷宫并不是什么新鲜事。但对于江泽渊在那十年中到底经历了什么，过得如何，是世人永远找不到答案的迷题。
　　众人对那段日子的猜想各执己见，可到现在，所有的所有都还停留在猜测的阶段。
　　而谢清知，依着与江泽渊多年的朝夕相处，循着蛛丝马迹，把江泽渊那年幼时的生活勾勒出模糊的轮廓。
　　虽不知具体内容，但谢清知依然能从江泽渊的身上，窥探出那段过往，是鲜血淋漓又不堪回首的。
　　至于这个结论的具体来处……
　　谢清知站在遍地荒芜中，看向垂首跪在土墩前的帝王。
　　这就是来处，谢清知心想。
　　所谓冷宫，其实是一片废弃宫殿的统称。
　　谢清知所站的地方，在很久以前，还是一片茂盛的树林。可如今，树木枯死，早就没了当年的欣欣向荣。
　　谢清知第一次知道这个地方，是在十二年前，那时朝堂动荡不安。就在腹背受敌的情况下，他安插在宫里的眼线回报，小皇帝失踪了。
　　谢清知并不相信小小一个孩子能够躲过宫里几乎无死角的视线逃脱，可事实就是如此。
　　处在风口浪尖上的，牵动政局的小皇帝，就是失踪了。
　　他连夜进宫，带人搜寻了半夜，直到来到他现在所在之处。
　　当年也是如此，在伸手难辨五指的黑暗中，小皇帝面朝一个并不起眼的土墩，跪作一团。
　　那天，他们两人一站一跪，维持了好长时间，直至凌晨。
　　或许是他无声的陪伴打动了小皇帝，又或许孤独至极的孩子需要一个伴。
　　就在那天，浑身是刺的小刺猬第一次向他袒露柔软的腹部。
　　也是第一次，即使被朝臣吓到发抖也不落泪的小皇帝，在他怀里哭到没有力气。
　　那时，滚烫的泪水落在他的脖颈，浸湿衣衫，让他的肩部冰凉又酥麻。
　　也是在那时，他才真正意识到，小皇帝有血有肉，不该只是成为他复仇的棋子。
　　对谢清知而言，这一天意义非凡，所以，他在犹豫过后，还是进了宫。
　　跪在前面的江泽渊听见动静，回望了一眼，就继续默默地跪着。
　　谢清知就站在他身后，一边陪伴一边打量江泽渊面前的土墩。
　　小小的土墩其实是个坟冢，其前并没有立碑。但谢清知知道，这下面埋着的是江泽渊的生母，何氏。
　　何氏是当年被邹昌帝相中的，陪南疆公主嫁过来的一个小宫女。至于他的名字具体是什么，谢清知并不知道。
　　按理说，皇宫之中并不允许埋死人的，更何况还是冷宫中的人。
　　何氏，本应该被草席一卷，丢到乱葬岗的。
　　当年之事众说纷纭，谢清知也只是通过江泽渊半真半假的语句中猜出大概。
　　何氏自杀于江泽渊五岁那年，彼时在冷宫当值的宫女太监玩忽职守，并没有发现死了人。
　　而仅仅只有五岁的的江泽渊，不知为何原因，并没有往外说这件事，而是不知用什么方法，将他母亲的遗体弄到荒芜的林子中，挖坑掩埋。
　　对于这个猜想，谢清知起初是不打算相信的。毕竟五岁的孩子，还是处在什么都做不了的年纪。
　　可是，唯有这个猜想能够解释何氏的尸体为何会被留到宫中。
　　谢清知看向跪在前面的人，此时江泽渊穿着黑色常服，直身而跪。虽然看不见江泽渊的神情，但谢清知能够猜到，那张脸上是平静与漠然。
　　历经风雨的洗礼，原本高高的土墩快要被磨平，上面也堆满了杂枝落叶。可恭恭敬敬跪在前面的江泽渊一点打理的意思都没有。
　　有时候谢清知真的很想问问江泽渊，他到底对自己的母亲抱着什么样的感情，是厌恶吗，还是爱慕？
　　不然为什么做出的事这么矛盾，既亲手为其挖坟冢，却不立碑，也不打理。
　　最重要的，连封号都不追加一个。
　　就在思考时，往常总要跪到凌晨的帝王起了身。
　　“先生，走吧。”
　　谢清知虽是满腹的疑惑，但也不曾开口问上一句。
　　何氏是江泽渊的禁区，他没把握、也没必要去触碰。
　　谢清知随江泽渊往外走，穿过被落叶遮盖的崎岖小道，来到一处还亮着灯的宫殿。
　　说是宫殿，倒不如说是一间废弃的房屋。
　　房外的土地坑坑洼洼，到处是衰败的野草。
　　门窗上糊的纸也已经破烂，挂在窗棂上随风飘摇，看不出原来的颜色。
　　这里，是江泽渊小时候的住处。
　　两人并没有在房外停留，而是径直走了进去。
　　谢清知来这里的次数并不多，一年也就两三次，一次是江母的忌日，一次，是江泽渊的生日。
　　自他第一次踏进这个房子到现在，已经十二年了。
　　十二年来，这件房屋基本没有任何变化。
　　屋内还是仅有简单至极的几件摆设，一桌一椅一床榻，再加一个看上去就摇摇欲坠的衣柜。
　　谢清知知道，这一切都是江泽渊的授意，他不让人动里面的东西，更不让人轻易踏足。
　　在这一点上，谢清知完全可以认为，他是特殊的。
　　江泽渊拉出房中仅有的一把椅子摆正，示意谢清知坐下，他自己已经往外走去。
　　谢清知并没有坐下，而是跟着江泽渊来到后院。
　　所谓后院，其实就是一片更荒凉的土地，这里荒芜至极，即使是杂草，也不愿意长。
　　不过，就在这片贫瘠的土地上，搭建着一口简陋的铁锅。
　　这口铁锅并没有隐蔽，而是暴露在青天之下，下面，是用几块还算平整的石头搭建起来的烧火的地方。
　　就是这个比行军队伍中的还要简陋的铁锅，就是江泽渊能够撑到邹昌帝驾崩的重要原因。
　　谢清知知道江泽渊要做什么，他并不打算参与，而是同以前一样，坐在一块光滑的石头上，静静看江泽渊动作。
　　只是今天与以往不同的，是他屁股下面的石头上，刚被放上一个软垫。
　　江泽渊的行动十分利落，他先把铁锅细细刷上几遍，就开始生火。
　　谢清知看了眼江泽渊身边的崭新的米罐，一看就知道是今天新放过来的。
　　这些东西自然不是江泽渊吩咐的。因为若是只有他自己，他会选择不吃饭。
　　所以这些新米和软垫，都是为他准备的。
　　谢清知暗笑，原来，几乎所有人都认为，他今天一定会来。
　　一阵酸麻从心底掠起，充满整个心脏，心口鼓囊囊的，谢清知有些迷茫，不知这滋味到底是喜还是悲。
　　夜晚漆黑，锅底下窜出的火苗成了整个世界唯一的色彩。
　　谢清知看着江泽渊被火光映得发亮的脸庞，心底忽然涌起一股莫名想要靠近的冲动。
　　在莫名心潮的怂恿下，谢清知起身，走近。
　　“臣有些冷，来烤一烤。”
　　江泽渊的视线从跳跃的火苗上收回，转而落到走到他身边的人的身上。
　　明黄的火焰把清冷中带着疲倦的面容映得暖了些，他往旁边挪了挪，给眼前人腾出一块不算大的地方。
　　他原本坐着的，是一块长方形的石头，不大，撑一人还算有余，两人就有些勉强。
　　谢清知显然没想那么多，他坐在江泽渊身旁，两人身上的衣物相贴，摩擦，最后彻底融为一体。
　　谢清知就像本来就是要烤火的，他就端正的坐着，也不说话，江泽渊也不说，只是时不时的扔几根柴火。
　　江泽渊带着私心，有意保持住两人相依而坐的氛围。于是柴火越递越慢，火势也在不知不觉中减小。
　　明黄的火光变小，两人的身影慢慢被后面的黑暗掩埋。
　　这一场寂静维持了好长时间。直到锅中的汤水发出细微的「咕嘟」声，白粥的清香也顺着锅盖的缝隙往外爬，淡淡地萦绕在两人的鼻尖。
　　江泽渊又往锅底放了根柴火，手臂由黑暗迈入光亮，显露处其上的微微凸起的青筋。
　　谢清知恍惚片刻，又想起当年几乎与现在一模一样的场景。
　　时空交错，原先瘦削的小手臂已经青筋环绕，寡淡无味的白粥也变得清香扑鼻。
　　他猛然回神，抬眸看向旁边的帝王。
　　一切都没有变，一切又都在变……
　　“陛下，”到底是谢清知打断了这一场死寂。
　　“臣想知道，当年，陛下是不是装的。”
　　江泽渊转头，即使环境昏暗，他还是准确无误地对上了那双看似淡漠，实则情感汹涌的桃花眼。
　　他知道谢清知问得是什么，当年与现在几乎无差，只有一点是不同的，那就是他曾趴在谢清知怀里哭到脱力。
　　他的先生是个多么聪明的人啊，这个怀疑怕是早就在他心里萌芽了吧，那是从什么时候开始的呢？
　　到底是什么时候，他的先生就已经意识到，他的所谓的依赖与可怜，都是装的？
　　是不是早到六年前，他的先生开始与他疏远的那一天？

051 陛下难道一点都不明白吗
　　“先生既然知道了，又为何要问？”
　　江泽渊转头看向谢清知，嘴角挽起，不见一点被戳穿的羞愧。
　　眼中映着晃动的火花，明灭交织间，让谢清知晃了神。
　　谢清知怔愣片刻，移开视线。
　　江泽渊总是这样，肆无忌惮地欺骗，即使被戳穿也是没有丝毫的愧疚。
　　谢清知总觉得自己在自找罪受，江泽渊是何许人物，小小年纪就把苦情戏演得引人入胜。
　　现在都这么大了，又怎么会需要人陪。
　　“确定一下罢了，陛下继续吧，臣先回府了。”
　　谢清知起身，脚步还没迈出，就被人握住了手腕。
　　落在手腕处的掌心干燥温热，与他毫无暖意的肌肤一碰，瞬间激起一阵酥麻。
　　“哭是权宜之计，痛苦也不全是真。不过是为了留住先生罢了，先生不要那么狠心行吗？”
　　面朝黑暗，视线受阻，知觉却是格外清晰。
　　谢清知感觉到江泽渊起身，靠近，抵上他的肩膀，湿热的呼吸穿透衣襟，落在他的皮肉上。
　　“朕总觉得，先生离朕太远了，无论朕怎么努力，都碰不到。”
　　手腕处的掌心脱离，江泽渊的手臂换了个方向，从后面环住他的腰腹。
　　“朕只是一个累赘，若不使些手段，先生只会离朕越来越远，远到……”
　　后面的话江泽渊并没有说，但谢清知猜得到。
　　远到……永不相见。
　　“可无论朕怎么做，先生还是走了，对吗？”
　　江泽渊突然收回手，转身，准备把熬好的粥盛出来。
　　“你看，朕总要想办法，不然连那偷来的半年，都是遥不可及的奢望。”
　　江泽渊的声音很闷，带着显而易见的委屈，似倾诉又似埋怨，谢清知不傻，他能听出里面的痛苦。
　　谢清知要离开的动作顿珠住了，他没有转身，只是听着后面时不时传来的，汤勺与铁锅相碰的声音。
　　“砰……”
　　压抑、沉闷，回荡在空旷的天地中，一下下敲在谢清知心头……
　　谢清知到底是没有走。
　　克制了一辈子，走到最后了，任性几天吧，他如此想着。
　　身后并没有传开脚步声，江泽渊绷紧的脊背一塌，不着痕迹地长舒一口气。
　　看来是赌对了。
　　不知为何，谢清知自回到京城开始，无论什么事都对他格外纵容。
　　就好像，一份迟来的宽宥。
　　若是从前，谢清知定不会因为他服个软认个错而改变主意，但现在的谢清知，太好说话了。
　　江泽渊并不知道谢清知的转变因为什么，他只是近乎贪婪的期望，这样的谢清知能够多留一段时间。
　　或是这样的谢清知，再多温柔一些，再好说话一些……
　　那样，他或许能放弃最后注定要两败俱伤的计划。
　　可是，这真的可能吗？
　　江泽渊苦笑，不可能的。
　　他与谢清知的结局，注定圆满不了，只是这一次。就算两人注定在陌路之上再加一层仇恨，他也不会再放手……
　　木材燃尽，带走最后一抹亮光，黑暗席卷，彻底遮盖住江泽渊幽深晦暗、藏着滔天密谋的眸子……
　　江泽渊端着两碗新熬好的粥，带着谢清知回了房间。
　　两人一坐一立，沉默无言，喝着粥。
　　淡淡的米香萦绕，给了无人气的冷宫增添一抹来之不易的生气。
　　“朕以为先生，今日不会来了……”
　　江泽渊倚在门框上，抬头望着院外漆黑的天色，并没有回头，声音也微弱。
　　他似在喃喃，并不指望有人回答。
　　但谢清知手上的动作却是一顿。他知道，江泽渊这是在和他说话，即使对方并没有回头。
　　不回头也好，很多话，在目光交错的情况下是说不出来的。
　　他原本也以为自己不会来的。
　　可是，当他强制自己不进宫时，眼前浮现的，却是小皇帝委屈又孤独的样子。
　　就算是早就已经猜到那样的可怜其实就是小皇帝装的，他也做不到无动于衷。
　　要怪，就怪江泽渊是演戏的一把好手，把他生生拉了进去。
　　“陛下为何这样以为？”
　　谢清知话音刚落，就感觉到一阵带着凉意的晚风袭来，裹起他的衣袍。
　　依靠在门框上的江泽渊关了门，退回房间。
　　其实这门关上也没什么意义。因为即使冷风被房门隔在屋外，依旧有破败的窗户给其做突破口。
　　江泽渊盯着谢清知依旧微微鼓动的衣角，叹了口气。
　　他与谢清知的关系就像这破败的冷宫，仇怨在前。无论如何都只能顾此失彼地陷入僵局。
　　至于仇怨是何……
　　过往不堪回首，即使解释也让人觉得带着目的。
　　“朕以为，朕对先生的伤害，已经不会让先生再同情朕了。”
　　江泽渊说话间，谢清知是一直盯着江泽渊的，只是原本是背影，现在，是那双似有千言万语的黑眸。
　　江泽渊话中的信息量太大，谢清知一时没反应过来。
　　江泽渊步步逼近，谢清知只觉自己被那道侵略意味十足的目光灼得生疼。
　　被他强制埋没的，三年前那段狼狈的记忆骤然回笼，谢清知再维持不住表面的淡然，从椅子上起身就要躲开江泽渊。
　　可他的动作还是满了一步，非但没有避开。反倒是被步步逼近的江泽渊抱了满怀。
　　“放开！”
　　谢清知顾不得礼仪尊卑，也念不上那些所谓的君臣有别，只是下了狠劲的去掰箍在腰间的手。
　　腰间的手臂青筋迭起，无论他用多大的劲，依旧丝毫不动。
　　谢清知挣扎间，江泽渊既不说话，也不反抗，似温柔的长辈般，看着怀中倔强哭闹的孩子。
　　已经没有别的办法了，江泽渊心想。
　　谢清知的所有反应他都看在眼里，这段时间谢清知对他的纵容他也很享受，刚开始他还能骗自己谢清知只是变了一些，变得温柔了，变得开始理解他了。
　　可是后来，他才发现自己的答案是多么荒谬。
　　谢清知的反应，其实还有另一种解释，就是他淡然了，淡然到即使爱极恨极的人站在面前胡作非为，也懒得去在意了。
　　就好像，一个濒死之际的人，突然看开了所有。然后以一个旁观者的身份，去看曾把他困于方寸之间的，爱恨情仇。
　　江泽渊即使不愿意相信，但这个解释却更有说服力。
　　于是，这个可怕的念头在他的脑海里越来越大，直至侵占他所有的思想。
　　他发现，他不能接受。
　　爱也好，恨也罢，他都可以坦然接受，唯独漠然不行。
　　所以，他选择在两人关系最紧张的时候，也就是现在，把当年的事挑出来。
　　那样，即使两人不能好好交流，他也能看到一个鲜活的谢清知。
　　这个法子卑劣至极，但是有效。
　　怀中人还在挣扎，只是幅度越来越小。
　　江泽渊垂眸，他近乎疯狂又贪婪地盯着谢清知因呼吸急促而剧烈起伏的胸口，然后颓然地松了口气。
　　那依旧起伏的胸口像是他唯一的救命药，药效极强，但也让他痛得无以复加。
　　“爱也好，恨也罢，趁着今天，咱把话说清楚好不好。”
　　“没什么好说的……放手吧。”
　　放手？放哪个手！箍在腰间的还是势要把人困在身边的？
　　江泽渊苦笑，他早就如同走在悬崖边上的人，退无可退，唯有纵身一搏。
　　“总要说的，先生总不能就这样与朕把这熟悉的陌生人角色演一辈子。”
　　谢清知还有说话，但江泽渊并没有给他机会。
　　“三年前，朕所做的一切，都不曾后悔过，包括最后强要先生的那三天。”
　　怀中人的躯体瞬间变得僵硬，江泽渊知道，这是被戳到了通处。
　　江泽渊感受着怀中人僵硬着的躯体，忽略掉心口升腾的酸痛，趁着怀中人还不及反应，接着说了下去。
　　“朕真的很生气，先生明明就在朕身边。但朕就是抓不住，就好像，年少时先生的衣袖，朕真的很想时时刻刻攥在手中。但先生走得太快，也不曾回头望。所以，即使朕跑得再快，也总是抓不住。”
　　“先生知道的，朕对先生是有感情的，但是，先生并不认为朕是认真的。即使温泉那夜，也是先生妥协。所以，先生从没把朕当过枕边人，是吗？”
　　“对……”
　　彼时谢清知已经回归平静，他的声音清淡，听不出情绪。
　　“那为何先生要给朕希望？总不能吊着朕玩？算了，朕知道先生不会回答。”
　　江泽渊垂下头，脑袋抵上谢清知的肩膀。
　　“自温泉那夜开始，朕特别高兴，真的，朕真的以为自己被先生接受了。但是事实完全相反，先生不仅不与朕好，还变得越发疏远。”
　　江泽渊越说越快，他摇着头，连声音里都是显而易见的委屈。
　　“可是，无论朕怎么努力，怎么想法子靠近，先生对朕都是爱搭不理的。先生啊，你明知道朕对你的感情，为何……又怎么狠心？”
　　江泽渊抓住谢清知微微颤抖的手腕，在掌心中细细摩挲。
　　皮肤光滑又冰凉，像一块永远暖不热的璞玉，一旦靠近，就被沾染得透心凉。
　　何其细腻，又何其绝情。
　　“先生……”
　　“臣为何会如此，陛下心里难道一点都不明白吗？”

052  遥不可及的人就在眼前
　　手腕上的掌心温热干燥，带着一层略显粗糙的薄茧，这是谢清知最熟悉的触感，也是他曾最惧怕的触感。
　　就是这么一双手，曾在他身上几乎所有的地方肆意游走。
　　而每次游走，都不仅是为了情欲，都暗含着深沉的阴谋。
　　所以，每一次逃不掉的被触碰，都是他迫切期望着逃离的噩梦。
　　可每次，都是挣扎着绝望地堕落。
　　他对江泽渊，无疑是有情的。不然就不会在泡温泉的那一夜，明知是条不归路，也要一步步靠近江泽渊。
　　可后来的那半年，算是他最难熬的半年。
　　早在江泽渊告白前，他就已经知道江泽渊在一点点架空他在朝中的势力。他虽不知道具体目的，但大致能猜到，无非是想夺走他手中的虎符以及摄政的权力罢了。
　　起初得知时，他埋怨过，也失望过，但更多的，是愤懑。
　　到底在愤懑什么呢？
　　是恼他费力扶持起来的帝王背后给他捅刀子，还是心痛自己的心上人竟然谋划着架空、废了他。
　　谢清知想不清楚，但是他是知道的。无论是哪一个原因，他和江泽渊，注定没了好结局。
　　知道归知道，谢清知知道蛊虫已经开始彻底反扑，索性不再挣扎，只想着在最后的日子里，能多陪眼前人几天。
　　所以积极配合治疗，好好喝药。
　　即使心口绞痛到整夜整夜地睡不着，他也不曾向外人提起，也不曾抱怨。
　　就那样，在痛苦与满足中，他盯着江泽渊越发不屑隐藏的野心，选择了无视与假装不知。
　　可老天爷似乎格外不想让他好过，非要看着他日日痛极才算满意。
　　他想好好活着的念头还没落下几天，朝臣中的众人就吵嚷着让他帮着主持选秀之事。
　　江泽渊是一国之君，他的身边，注定要围满形形色色的女人。
　　所以谢清知没有反对，而是点头同意。
　　谢清知心想，既然江泽渊注定不是他的，那他就应该好好祝福。
　　所以他对选秀之事格外认真，每天看无数的卷宗，排除权势过大的，划掉无权无势的，从成百上千的画像中挑选看着端庄的，足以让江泽渊喜爱的。
　　他想选品行好的，选能替他陪小皇帝走下去的。
　　这样，即使他早早下了黄泉，也不用担心小皇帝因朝政或琐事烦忧时，身边没有体己的人。
　　所以，在那段时间，在无人知道的黑夜，在挑着灯的书房，他疾咳而出的鲜血，浸透了数张帕子。
　　但他觉得一切都值得，因为他想让自己一眼眼看着长大的小皇帝，让他思慕的人，好好的，尽可能无忧的，度过后半生。
　　功夫不负有心人，他最终真的选出一些看着应该可以的女子，下令让他们尽快进京，好让江泽渊挑选。
　　那时，他对着铜镜，看着自己已然憔悴的面容，心想，真好。
　　或许，他能死在立后之前，这样，最起码还能躲过一件让他痛彻心扉的事儿。
　　再后来，上元夜，烟火下，那双盛着世间万物，却只瞧着他一人的黑眸看着他，说皇后只能由他来当。
　　然后薄唇落下。
　　那一刻，他是惊喜的，他像一个失语的孩子，愣愣地看着眼前许诺的帝王。
　　那双盛着烟火的眸子在笑，然后薄唇分离，告诉他亲吻时要闭上眼睛。
　　唇齿再一次被勾缠，小皇帝闭了眼，没有看他，他还是愣愣地，盯着漫天盛开又败落的烟火，看他们仅有一瞬绽放就失掉的生命。
　　或许上天还是怜悯自己的吧，他想，不然，遥不可及的人怎么就在眼前。
　　可很快，谢清知就知道上天并不是怜悯他，恰恰相反，老天爷只是爱看他巨大的欣喜落空后的颓败。
　　温泉那一夜疯狂过后，他和江泽渊又回归到上朝下朝的生活。
　　江泽渊总爱粘着他，可笑的是，面前总是粘着他，逗他开心的人，暗地里的动作不仅丝毫未停，反倒是越发肆无忌惮。
　　原来，一切的一切，都只是缓兵之计罢了。
　　帝王心术，原来如此。
　　为了无上权柄，眼前的帝王，竟是把感情当做了筹码。
　　不过是临场做戏，只是他，把镜中花水中月当了真而已。
　　所以，活该他注定没有好结局。
　　大限将至，他在朝中也渐渐成了孤身一人。
　　江泽渊，马上就要收网了。
　　那段时间，江泽渊在床上的动作总是特别凶，总是千方百计的，逼他求饶，逼他啜泣出声。
　　那双带着薄茧在他身上游走的手，犹如毒蛇的信子，让他胆颤，也让他心如刀割。
　　身份调换，江泽渊终于成为掌棋人，把他玩弄于鼓掌。
　　他也终于心死，不再挣扎，做了提线木偶。
　　谢清知一直觉得，蛊虫发作，失去求生欲的他本应该死在那个夏天的。
　　可江南突生水患，把他从无止境的堕落中拉回，容他在感情与政事双失意中找出一个可以喘息的机会。
　　他也终于想起来，原来他与江泽渊的孽缘，来源于持续了十数年的仇恨。
　　也该有个结局了，他想。
　　于是，就在那个连绵压抑的阴雨天里，他亲手撕破了江泽渊给他织就的温柔乡。
　　他释了权，交了相印，也还了虎符。
　　江泽渊的目的达到了，他也给自己找了最后的归宿，重归陌路已是最好的结局。
　　可江泽渊偏不。
　　谢清知永远记得那似乎长到看不到尽头的三日，他被铐在龙床上，被江泽渊狠狠磋磨。
　　手腕上的皮肤脆弱，很快就被磨出狰狞的伤口，可在他身上胡作非为的江泽渊并不在意，任由那伤口一点点加深，任流出的赤红把明黄床单染得血迹斑斑。
　　那段经历太痛苦，他又发着烧。所以并不能记清过程中的每一个细节。
　　只记得他浑浑噩噩间，睁眼看见的，是一双爬上血丝的黑眸，感受到的。除了身下的痛意，还有落在他胸膛上的滚烫的水珠。
　　谢清知怀疑过那是江泽渊的泪水，只不过很快就又否定了这个猜测。
　　那么强势疯狂的人，怎么可能落泪呢？
　　江泽渊所做的一切，都是为了折辱他，为了报复他。
　　三日过后，江泽渊终于饶了他，那位威风凛凛的青年黑金龙袍加身，端得是无上的权力与贵气。
　　眼前的帝王背对着他，垂首整理绣着龙纹的袖口，只留给他矜贵孤傲的身影。
　　那时的他不着一物，就被江泽渊丢在床上，带着满身不堪入目的痕迹，听见江泽渊留给他的最后一句话。
　　“冤孽绵长，先生，你我二人之间的账，是算不清的。”
　　是啊，算不清。
　　从他们两人命运交汇的那一刻起，这场真心与算计混杂的账，就已经算不清了……
　　身后的人蓦地笑了，震动的胸腔混着低沉的笑声敲进脆弱的鼓膜，谢清知感受着脊背探知到的震颤，心底不自主生出一股危机感。
　　“大抵是知道的，但是，先生，朕从没后悔过那样做。毕竟，朕若不那样做，怕是连那半年的光阴都偷不来。”
　　所谓的「那样做」，就是在江泽渊的默认和纵容下，在朝堂之上衍生的一场权力的转移，这场更迭死伤人数不计其数。
　　而江泽渊，这一切的主导者，竟然只把这件事当做筹码，其语气的平静，就像是在简单谈论今日的天气如何。
　　谢清知终于明白刚刚心底涌现的恐慌是为何了，江泽渊的可怕程度，已经远远超出了他的预期。
　　既然如此，那对江泽渊而言，那三年前戛然而止的游戏，到底有没有真正结束呢？
　　谢清知心底的疑虑渐生，神情依旧平静，只是越发无力的双腿出卖了他现在的焦灼。
　　他不想继续这个话题了。
　　身后的江泽渊已经察觉到他的虚弱与抗拒，自发的结束了话题，三步并做两步把人抱到了旁边简陋的床榻上。
　　谢清知没有抗拒，也没再提出宫的事，老老实实任江泽渊帮他脱了鞋袜。
　　谢清知现在越发不知道该如何面对江泽渊了，更甚着，心底也逐渐涌出一个更加荒谬的想法。
　　依江泽渊对他的占有欲以及控制欲，他真的很难不怀疑，两月后的封后大典，真的能顺利进行吗？
　　就算顺利完成了，到时，他真的还能回到江南吗？
　　若真的回不去，他该怎么拖着这副残躯与江泽渊周旋？
　　他不想让江泽渊看见他被蛊虫啖血噬肉至形销骨立、最憔悴不堪的样子。
　　那样的话，他宁愿早早去见阎王……
　　眼前一黑，打断谢清知飘远的思绪，反应过来，才知是江泽渊伸手捂住了他的眼睛。
　　许是凄然的眼神出卖了他纷杂的心思，江泽渊忍无可忍，才覆手过来。
　　“就算朕真的准备要做什么，以先生现在的情况，也改变不了，好了，不要胡思乱想了，睡吧。”
　　这一次的谢清知十分听话，在江泽渊给他盖上被子后，就翻身面对着粗糙的墙面，闭上了眼睛。
　　窸窣的声音从身后传来，江泽渊上了榻，在他身后躺下。
　　然后，他就被拉着陷入一个带着暖意的胸膛……

053 哪怕注定隔恨相望
　　怀中人睡着了，江泽渊依旧清醒。
　　感受着怀中人的温热，他垂下头，嗅了嗅谢清知带着冷香的黑发，心口不受控制地涌起一份酸楚。
　　从过去到现在，他都没打算走到最后一步，都期望着谢清知能够心软一些，那样他们也不至于走到刀锋相见的结局。
　　可是，无论是过去还是现在，谢清知都同样绝情。
　　谢清知心里是有他的，江泽渊想不明白，谢清知到底为何要一而再，再而三的远离他。
　　到底是要有什么样的苦衷，才能让他下定这样的决心。
　　理由越想越心惊，再回归平静后，江泽渊决定不想了，他们之间，无非是什么深仇大恨，或者始终是横亘在两人中间的人命。
　　这些他都解决不了，既然注定背道。那么，就不要怪他使手段把人禁锢在自己身边。
　　三年前他就是这样做的，谢清知在朝中的权力太大，不利于他实施将人困住的计划，于是他就谋划着架空谢清知。
　　谢清知的心太硬，嘴也太硬，不利于两人互通心思。于是他找准了时机，给自己下了药，逼谢清知妥协。
　　后来，谢清知决定要走，他怎么可能同意？
　　于是，他抛掉所有循序渐进的计划，在那个雨夜，把人锁在了龙床上，然后颠鸾倒凤，势要把人揉进自己的骨血。
　　虽然出了点小差错，但计划依旧进行的十分顺畅。
　　那时，他只要放出谢清知暴毙的风声或是用些别的手段，谢清知就永远是他自己的了。
　　即使谢清知恨他一辈子。
　　但那又如何呢？
　　他本就是在泥土中仰望的蝼蚁，爱本就是奢望。
　　既是奢望，那他就不强求了，只要这谪仙似的人在他身边就好。
　　可到最后，他还是心软了。
　　看着床上遍体鳞伤的谢清知，以及那血肉模糊的双腕，他兴奋之余，也开始自我怀疑。
　　直到碰上那双带着绝望的了无生意的眸子，他终于慌了。
　　他掩饰着内心的慌乱，若无其事的一件件穿好繁复的龙袍，心里挣扎了千万遍。
　　那时他多么希望，他动作能够再慢一点。那样，他就能多一点可能去理清杂乱如麻的思绪。
　　直到绣着龙纹的袖口被他整理了许多遍，再看不出一丝褶皱，他才给自己下了最后的宣判。
　　放手。
　　谢清知拒绝下人的搀扶，一步一步地拖着病躯离开，他就躲在后面，静静地看着。
　　那一段时间漫长且难熬，他有无数次，想要抛弃一切顾虑，把人从硕大的雨幕中拽回，然后再也不放手。
　　可到最后还是没有，直到再看不见那人的身影，他才回眸看向被自己掐出木屑的房门，嘲笑自己活该如此。
　　他的一生都如蛆虫，恶心又卑微地望着亮处。
　　即使到最后，还是卑微的奢望，再放手一次，任谢清知替他父完成未竟的心愿，等他心甘情愿的回首，再看看自己。
　　可是，他的期望落空了。
　　他等来的只有一封又一封连字都是代写的奏章，除外，再无任何消息。
　　直到请辞的折子送上，他才知道，原来，谢清知是真的不要他了。
　　所以……
　　江泽渊紧了紧抱着谢清知的手臂，望向窗外不甚皎洁的月光，凄然又决然。
　　所以……
　　再不奢望，再不期待，只把人永远困住。
　　哪怕他与谢清知……注定隔恨相望……
　　一夜无话，谢清知醒来时已经天光大亮，彼时已经没了江泽渊的身影。
　　谢清知坐在床榻上，揉了揉太阳穴，一想到昨日的场景，就茫然着不知道下一步该怎么走。
　　罢了，走一步算一步吧，谢清知想着，顺便决定把离京的准备提上日程。
　　谢清知不用上朝，也不赶时间，在冷宫吃了顿江泽渊派人送来的早饭就溜达着出宫，并没有想到，会遇见吴轻这位状元郎。
　　宫道虽是宽广，两边却是巍峨的宫墙，行走其间，不免会觉得压抑。
　　谢清知走在宫道上，心情本就不好，再加上碰见了吴轻，心情更是糟糕极了。
　　“下官见过谢大人。”
　　吴轻远远看见谢清知，快步走上前，朝谢清知躬身作揖，随着动作，手里的那份奏章被推到谢清知面前。
　　谢清知瞟了眼那份被迫进入他视野的奏章，总觉得看不顺眼，但也没多在意。
　　“吴大人免礼。这时辰，应该是下朝了，吴大人来得时辰不怎么对吧。”
　　吴轻起身，朝谢清知笑了下，“正是，只是这奏章没赶上时候，只能由下官亲手交给陛下了。”
　　“是吗？”谢清知漫不经心应了句，侧身让出身旁的道路，“那吴大人快请吧。”
　　吴轻经过后，谢清知继续往外走，只是还没走几步，他就被突然停住的吴轻叫停了。
　　“谢大人，下官有一事想要请教。”
　　谢清知转身，就见吴轻躬着身，让人看不见他的神情。
　　“吴大人请讲。”
　　吴轻许久没应声，像是在斟酌字句，又像是在犹豫，久到谢清知以为他不会再出声时，才开了口。
　　“下官想知道，在谢大人眼里，陛下若想得到一件东西，会做到什么地步？”
　　声音细微，勉强入耳，谢清知的脸色却瞬间冷了下来。
　　“吴大人什么意思？”
　　“没什么，就是近来听到了些风声，说是陛下想要一件北疆的至宝，若北疆不同意，就准备开战。下官想知道，谢大人的意思。或者说，要真的走到那一步，谢大人会不会劝劝陛下？”
　　谢清知目光越发凌厉，扫过吴轻全身，最后又徒劳的移开。
　　“吴大人以为，事情若真走到那一步，陛下还是我等能劝得了的吗？”
　　谢清知说着，视线有些黯然，江泽渊太执拗，有关他的许多事，并不能以常理看之。
　　吴轻闻言，握着折子的手指紧了紧，神情也变得让人琢磨不清。只可惜他始终埋着头，这些变化，谢清知并没有瞧见。
　　“谢大人不愧是陛下的先生，果真比下官更了解陛下，只是下官在想。若是仅仅因为一个还算珍贵的物件就兴师动众，是不是太小题大做了。依臣看，或许可以尽可能说服北疆，让他们把东西交出来。否则偷也好窃也好，只要能免了这场战争，也算是好的，谢大人以为呢？”
　　谢清知盯着吴轻微微拱起的背，只觉得对方的话让他很不舒服，可具体为什么不舒服，他找不出原因。
　　再加上，吴轻的话暗示意味太强，让他不得不警惕。
　　谢清知没有答话，吴轻也不急，也不催促，只在原地不知疲倦地弓着腰。
　　“或许吴大人的方法，已经是陛下排除掉的无用的了。时候不早了，吴大人去见陛下吧，本官还有事，就不与吴大人攀谈了。”
　　谢清知不再管没有动作的吴轻，转身离开。
　　“下官想知道，谢大人若是北疆的君主，会为了黎民的安宁，自愿奉上手中的珍宝吗？”
　　声音不大，仅有相距不远的两人听见，这次换谢清知愣住了。
　　吴轻已经离开，谢清知呆在原地，苦笑。
　　怪不得原先觉得吴轻的话中暗示意味太强，现在才明白，哪有什么珍宝，不过是为了套他话罢了。
　　只是，吴轻到最后也没有点明，所谓的战争，到底是什么。
　　谢清知垂眸，看了眼自己瘦削的手腕以及突出的腕骨，有些想不明白，他手里，还有什么是江泽渊想要的，而江泽渊为了他手里的东西，到底会做到哪一步。
　　兴师动众吗？未免太过了。
　　想不通就不再想，谢清知出了宫，往谢府走去。
　　于此同时，吴轻已经进了御书房，而原本在他手上的折子，已经落进江泽渊手中。
　　折子上面密密麻麻，将困惑世人十余年的事件掰扯清楚，江泽渊看着，嘴角终于挽起一抹笑容。
　　只是这笑容太冷，其间也蕴含着数不尽的杀意，吴轻只偷偷瞟了一眼就收回视线。
　　“朕就知道，江铎好歹是个众人拥护的皇子，怎么可能轻易被杀。吴轻啊吴轻，你果然没让朕失望。”
　　跪在地上的吴轻闻言俯身，“陛下盛赞。”
　　“这可不是盛赞，你可比朕想象的聪明多了。”
　　吴轻脊柱一僵，冷汗瞬间就开始往外冒。因为他从江泽渊的话里，察觉到了杀意。
　　“说给朕听听，你刚与谢清知谈论了什么？是不是知道的太多了，就管不住自己的嘴了？”
　　压迫感越来越强，声音渐渐逼近，直至落在头顶。
　　吴轻垂着头，视线瞟见停在自己正前方的黑金锦靴。
　　上面的盘龙张牙舞爪，视线若实质，紧紧盯着他，似洞穿他的灵魂。
　　吴轻的冷汗冒了一层又一层，江泽渊这是在怀疑，自己把他的计划泄露了。
　　“回陛下，臣只是想试探一下谢大人的态度，并没有说不该说的。”
　　“是吗？朕怎么觉得，你在逼朕的先生呢。”
　　“没……”
　　“没有最好。”
　　锦靴远离，江泽渊又回到御案后，吴轻紧绷的神经略微松懈，他艰难地喘了口气，像刚被捞出的溺水者。
　　“读书人就是聪明，就是小心别把聪明用错了地方，省得到时候怎么死的都不知道。”
　　纸笔摩挲的沙沙声传来，这一遭，应该是挺过去了。
　　“是……是……什么时候行动，还请陛下明示……”
　　“朕大发慈悲，容他们安稳过个中秋。这出好戏，留到秋狩时再上……”
　　混着杀意的冷笑声传来，吴轻头上又多了层冷汗，只是这汗，不再是为自己而流……

054 这一面，还是不要见了
　　“少爷，快，田公公在里面等着您呢。”
　　谢清知刚走到谢府门前，就被候在门口的徐常拉着往里走。
　　“田公公？他来做什么？”
　　“这我哪知道，还是少爷自己去问吧。喏，就在那儿。”
　　谢清知顺着徐常指的方向看去，恰好看见在一旁无所事事甩拂尘的田方。
　　田方恰好转身，看见谢清知，眼神一亮。
　　“哎呦呦，谢大人可回来了。”
　　田方说着，把手一挥指挥起来，“快快，忙活起来。”
　　话音落下，田方身后几位小太监就开始忙活，拿着手里软尺就往谢清知身上比划。
　　“这是做何？”
　　“陛下说谢大人的衣裳样式太少了。所以打算让宫里的绣娘再给谢大人添置几件，所以让咱家带人给谢大人量量尺寸。”
　　田方恭恭敬敬回答完，又厉声交代了句，“动作仔细点儿啊，量错了可不是你们这小身份能担待得起的。”
　　田方说完，几位小太监的动作更加细致起来，那样子，倒像是把谢清知当做一件易碎的珍宝。
　　谢清知被摆弄的不舒服，下意识就要挣扎，“不——”
　　“诶，诶，别动。”
　　徐常看出谢清知的抗拒，抬手拽住谢清知要往回撤的手臂，对畏首畏尾的下人道：“快量。”
　　“我正要找绣娘给少爷再添几件呢，这下有陛下挂念着，倒是省了事，少爷忍一忍，一会儿就好了。”
　　谢清知无奈，只好妥协，只是在心底抱怨这宫里做衣服就是麻烦，平常哪用量这么多的项目。
　　等下人动作完，田方让人先行退了出去。
　　“行，没事儿了，谢大人休息，咱家就先回去了。”
　　田方甩了甩拂尘，离开谢府。
　　“没事儿了没事儿了，少爷饿不饿，我让膳房准备些吃的？”
　　“不用，我去趟祠堂，徐伯不用管我了。”
　　徐常听见祠堂俩字情绪瞬间不好了，祠堂那地方，他实在不愿意让谢清知过去，哪怕里面供着的，是谢清知的父母。
　　“少爷啊，咱不去好不好啊，要不，咱先去吃饭？”
　　谢清知自是知道徐伯是担心他，这样赤裸的好意最难拒绝，谢清知犹豫半晌，还是跟着徐常去吃了顿午饭。
　　然后在徐常的注视下又处理了些琐事，他专心致志的忙着，似乎是把先前提的事忘了。
　　徐常虽然怀疑谢清知在装样子，也想一直陪着这样的谢清知。但年龄摆在那，天黑没多久，他就撑不下去了。
　　徐常去休息后，一直埋案忙活的谢清知起身，往后院的祠堂走去。
　　祠堂里有常年燃着蜡烛，所以还算明亮，谢清知走近，跪在中央的蒲团上。
　　因着谢清知的父亲谢衡是个流落街头的孤儿。所以谢姓一脉显得极其单薄，是以，祠堂之上，只有三个排位。
　　谢清知跪着，视线扫过他父母的两个排位，最后落在一个显得尤其突兀的灵牌上。
　　那个灵牌非常简陋，上面一个字也没有，只孤零零地立在两个有名有姓的灵牌中间。
　　“爹，娘……清知来看你们了……”
　　一话毕，接着便是良久的沉默。
　　祠堂内的烛光摇曳，将三个灵牌照得又明亮了些。谢清知换了个姿势，坐在蒲团上。
　　“上次来看你们，还是离京前，到现在，已经三年有余了。你们还好吗？”
　　谢清知喃喃，从放着贡品的桌上取了酒盏，放在地上，为自己斟了一杯。
　　“我也没想到，竟然还会再回来，我本以为，我的归处就是江南了……”
　　一杯浊酒下肚，辛辣顺着喉管滑进腹中，谢清知看着空荡的酒杯愣了愣，随后懊恼地拍了下脑门。
　　“瞧这记性，竟又是犯了忌讳，顾左甫可是说过不能喝酒的……”
　　谢清知说着，作势要把酒盏放回去，可酒壶还没有碰上桌子，就又被他拿了回来。
　　“罢了罢了，这样或许还能早点见到你——诶！”
　　谢清知指着堂上的那个无名灵牌，温柔道：“你可不要学哥哥，这样不好的，生病了就要听大夫的话，不然会难受的……知道吗？”
　　说着，他竟真像个要做榜样的样子，把酒放了回去。
　　谢清知看着那个灵牌，沉默了许久。
　　“太医说，你可能是个女孩儿。要是还在的话，应该比小皇帝还要大一些呢。这时候，应该都已经有自己的孩子了吧。瞧我，你都早就到做母亲的年纪了，竟然还下意识把你当个孩子看……”
　　手背上温热的触感传来，谢清知低头，才见上面有片不大的水渍。
　　一滴……又一滴……
　　滚烫又冰凉……
　　茫然了半晌，他才后知后觉的以手覆面，湿润的感觉变得清晰，原来是哭了啊，谢清知心想。
　　他总是过不去这道坎，这道，有关他素未谋面的妹妹的坎。
　　那年，他的母亲已经怀胎九月，眼看产期将近，谢家上下既紧张又兴奋。
　　他小时候聪明得紧，早就从老太医那打探出他母亲肚里的是个女孩。
　　小女孩啊，刚得知这个消息时他兴奋极了，他已经打算好，要让自己的妹妹成为大燕最幸福的女孩儿。
　　他要给他的小妹妹买最漂亮的首饰和衣裳，把她打扮得漂漂亮亮的。既不能被别的女孩子比下去，也不能被男孩子欺负。
　　在他的设想中，等他把自己的妹妹宠到要嫁人的年纪，就找来大燕所有的青年才子让她慢慢挑。然后给她准备十里嫁妆，让她欢欢喜喜地嫁出去。
　　即使没有喜欢的也没关系，他很聪明，可以像父亲一样入朝为官，拿着俸禄养妹妹一辈子……
　　他呀，要做自己妹妹最有力的靠山和退路……
　　可他满心欢喜地数着日子，一天又一天地期待着这个新生命的降临，可最后，只等来一个噩耗。
　　他向来康健的母亲突然大出血，紧接着难产。
　　他和他的父亲在房外从天亮等到天黑，又从天黑守到拂晓，最后等来的却是一尸两命的结局。
　　那时的天明明已经开始变得亮了，明明熬过黎明前最黑的时刻，就能迎来太阳，可他的母亲，还有他未曾见过世界的妹妹，永远留在了那段最漆黑的时间里。
　　该恨老天不公吗，他的母亲，陪他父亲走过最艰难的岁月，好不容易等来了好日子，却享受不到了。
　　那段时间，他的父亲格外沉默。沉默地办丧礼，沉默地把他母亲下葬，沉默地看着人修建祠堂，然后把他母亲的灵牌立在里面……
　　刚开始，祠堂内并没有这个无名的灵牌。直到一年以后，他的父亲又把这个无名的灵牌放在了上面。
　　一切发生地突兀，那时年纪尚小的他并不明白，于是开口询问。
　　谢清知清楚的记得，那时他的父亲欲言又止，最后长长地叹了口气。
　　“她也是谢家的人，应该被怀念。”
　　她也是谢家的人，应该被怀念……
　　谢清知起初只以为他的父亲怀念亡妻以及未出世的孩子，所以也懵懵懂懂的，有样学样。
　　直到，谢家剧变。
　　他父亲死于非命，年仅十岁的他继承了谢府，在整理他父亲遗物时，他才发现，原先的他，是多么的荒谬且天真。
　　他拿着手中的物件来到灵堂，看着上面新添的灵牌，才明白，他的父亲，究竟在黎民之上，压抑着多么深的仇恨。
　　仇怨又深又重，却与大燕的命数相连，他父亲究竟煎熬了多少个日夜，也痛苦地咽下混着血肉的苦水。
　　他也终于知道，他父亲绝笔信里的那句「不入朝堂，不卷纷争」究竟含着多少血泪……
　　“都怪哥哥，那时候就该给你想个名字的。不然也不至于……”
　　不至于……连为你报仇雪恨时，都让仇人猖狂的嘲笑……
　　“罢了罢了，爹娘一定已经为你取完名字了，你们也是，竟不告诉我一声……”
　　谢清知说着，面色也变得黯然，片刻后，又笑开了。
　　“不过没关系，我应该马上就要和你们团聚了……”
　　我应该马上就要和你们团聚了……
　　祠堂之外，刚刚到来的江泽渊停住脚步，捕捉到谢清知低似呢喃的这句话。
　　白日吴轻的所作所为让他警醒，本来只打算来看看谢清知的反应，并且试探一下谢清知到底猜到了多少。
　　可现在一听见这句话，怀着试探的心思瞬间灰飞烟灭。
　　他只听见这一句没头没尾的话，并不知道谢清知到底为何要说出来。
　　但是，这些并不妨碍从心底攀升的恐惧感沾满心脏，江泽渊躬身，竟有些喘不过气。
　　谢清知到底是什么意思，命不久矣吗？
　　可他明明说过那只是旧疾复发，不过是病根，怎么会这么严重？
　　伸出去要推门的手僵在半空，谢清知有事在瞒着他的念头越发清晰。
　　江泽渊感觉自己的心脏像是被一只手死死攥住，挣扎不得，连跳动，都是痛苦的。
　　伸出的手收了回来，在垂落的广袖下紧攥成拳，江泽渊转身，往外走去。
　　先生啊先生，我竟不知该如何面对你了，这一面，还是不要见了……

055 而他，偏偏就吃这一招
　　中秋节至，沉闷了许久的大燕又热闹起来。再加上国喜将至，朝堂虽是繁忙却仍旧干劲十足。
　　谢清知虽得了皇帝应允，不用事事皆过问，但到底官职在哪那，纵使皇命在上，他也过得不算轻松。
　　眼下中秋当日，朝中休沐，谢清知忙里偷闲，有了吃竹叶糕的心思。
　　于是他婉拒徐常要来替他买的好意，换了身衣裳亲自来买。
　　福记竹叶糕的铺子坐落在长安街上，长安街又是进宫的必经之路。所以谢清知排队间，就已经看到不少进进出出皇宫的马车。
　　即使休沐也会有紧急事情需要皇帝定夺。所以谢清知并未在意，只是安心的排队。
　　直到他领着纸包出来，看见一辆既熟悉又陌生的马车，他的好奇心才被勾了起来。
　　应该是被人瞧见了，马车上紧闭的帘子被猛地掀开，露出一张惨白又秀气的脸，谢清知一愣，对上那道复杂至极的视线。
　　“杨姑娘安好。”
　　谢清知对着杨汝简单一拜，起身，细细打量着这位准皇后。
　　面容依旧温婉，只是毫无血色，想来应该是遭遇了什么祸事。
　　谢清知不动神色地往马车后方看了一眼，熟悉的街道，直达宫门。
　　杨汝，应该是进宫了。
　　既是进了宫，那杨汝这样子，应该是江泽渊惹得了，谢清知暗自思忖。
　　“谢大人安好。”
　　杨汝的礼数还算周到，只是声音有些哑，比不上初见时的清亮。
　　谢清知越发疑惑，江泽渊到底是做了什么，竟把向来端庄雅正的姑娘伤得这么狠。
　　“杨姑娘可是有什么烦心事，是否需要谢某帮忙？”
　　谢清知本想着一个姑娘家也不容易，他若能帮上忙，那自然是好的。
　　可万万没想到，话一出口，杨汝看他的眼神就更加复杂了。
　　谢清知心神一凛，不安的念头升起，看来杨汝被伤成这样，应该也和他有关。
　　纠缠不清的那半年情景瞬间在脑海中浮现，谢清知拎着纸包的手指一紧，面色也变得难看起来，若仔细看，他的脸色竟比杨汝的还要把白上几分。
　　不会的，谢清知心想，江泽渊应该不会这么没有分寸。
　　那就是杨汝听见了什么谣言？
　　若真是如此，他该如何解释那荒唐至极的半年？
　　手心浮起冷汗，一阵恶寒陡然从脚底浮起。
　　“没什么，就是关于父亲的事和陛下有些意见不一，这事是小女子的错，就不用谢大人费心了。”
　　杨汝的话犹如免死令牌，让谢清知从窒息的恐惧中回神，他一边暗叹自己没出息，一边应答。
　　“既如此，那下官就不叨扰了，今后若有用得着下官的地方，下官自然竭尽全力。”
　　“那就先谢过谢大人。”
　　杨汝温润一笑，放下帘子，离开了。
　　直到马车走远，谢清知才如释重负地长舒一口气。他虽觉得杨汝最后的那个笑容太勉强，也只当是杨汝心情不好，并没往心里去。
　　于此同时，已经走远的马车上，守在杨汝身边的侍女脸色已经涨得通红，她见自家小姐还是一副落寞样，没忍住将憋了半路的话吐了出来。
　　“小姐为何不说，他那样勾引皇帝不知廉耻的人，哪值得小姐笑脸相迎！”
　　“闭嘴。”
　　素来温柔的杨汝第一次发火，她瞪了侍女一眼，压低声音怒道：“你懂什么，要不是他，你以为我们还能活到现在吗？”
　　“但他抢小姐的丈夫，陛下应该是小姐的，他算什么，一个以色侍人的尤物罢了，凭什么？”
　　侍女越说越委屈，不自觉就落了泪，豆大的泪珠啪啪往下掉，让人我见犹怜。
　　“以后这话不要再说了……”
　　“小姐！”
　　“够了，今天我就当没听见，以后再让我听见，你就离开杨府吧。”
　　侍女欲言又止，窝在马车的一角，默默抹泪。
　　过了许久，坐在一旁的的杨汝又发了话。
　　“世人不知，你还不知吗？我与陛下素无交集，那皇后之位怎么可能落到我头上。之所以被陛下选中，不过是有利用价值罢了。你与我一同长大，我知你心疼我，但这事不可胡言乱语。”
　　杨汝说着，透过晃动的帘子看向外面变换的景色。
　　“你要记得，没有谢清知，我们整个杨家，都已经进阴曹地府了。”
　　马车抵达尚书府，杨汝被侍女掺着下车，她抬眼看着高高的门匾，不知是喜还是悲。
　　“不管愤怒还是委屈，都给我把心思藏好，进了尚书府，我依然是准皇后……”
　　天色渐暗，谢清知窝在书房里，已经与徐常你来我往了许久。
　　“不想去……”
　　声音沉闷无力，徐常一听就知道谢清知情绪不高。
　　“不高兴才得出去走走啊，一直窝着有什么好，再说了外面多热闹啊，出去散散心行不？”
　　谢清知知道徐常的一片好意。但他实在提不起精神，白日的经历让他警醒不少，他不得不考虑当年的事一旦被挑出来，会对江泽渊有多大的影响。
　　而那时，自己应该怎么做。
　　“徐伯，我真的没事，就是想自己呆一会儿，你不用担心，真的。”
　　看着面前紧闭的房门以及里面不算明亮的烛光，徐常无奈地叹了口气，谢清知这倔脾气，他还真的对付不了。
　　徐常正欲开口再劝，就感觉肩膀被人按了一下，他转过身，就见江泽渊笑意盈盈地站在他身后。
　　“陛——”
　　“嘘。”
　　江泽渊竖起食指放在嘴边，示意徐常噤声。
　　“徐伯，我来劝先生陪朕出去走一走，你去准备件披风什么的。”
　　徐常会意，想到陛下也是个倔的，俩人比起来，还真不一定谁赢谁输。更何况，谢清知是出了名的宠小皇帝。
　　“诶，诶，好。”
　　徐常欢喜地离开，江泽渊叹了口气，就推开房门走了进去。
　　谢清知正为徐常不再应声庆幸时，就感觉房门被人推开，可不及谢清知反应，他手里的毛笔就被人拽了去。
　　江泽渊把玩着新到手的毛笔，又侧身瞧了眼摊放在桌上的书本。
　　“先生拒绝朕的中秋晚宴邀约，就是为了窝在房里看史书？朕以前怎么不知道先生竟然这么无聊。”
　　屋里的蜡烛点得并不多，并没有彻底把黑暗照亮，谢清知本来看书就看得头昏脑花，眼下被江泽渊一阵揶揄，觉得脑袋更不舒服了。
　　谢清知支手揉着发酸的太阳穴，抬头，“既是中秋宴，陛下怎能提前离开。这样一来，不知那些老臣又得怎么编排陛下。”
　　“哼，是吗？”
　　江泽渊拉过一张椅子到书桌前，坐下，双臂撑着头往谢清知面前凑。
　　“那也得怪先生。”
　　“为何怪我？”
　　江泽渊盯着谢清知，一双眼睛弯得促狭，“先生要是乖乖赴宴，朕又怎么会提前离开来谢府找先生，先生你说这怪不怪你。”
　　胡说八道，谢清知在心底骂了声，回道：“既然看到了，就回去吧，省得又让言官抓到把柄。”
　　“朕留给他们的把柄还少吗，你看他们哪一个敢弹劾，他敢弹劾朕就敢贬他。再说了，的确是见到先生了，但只这两眼，朕可没看够。”
　　谢清知闻言不悦，没有下意识就拧了起来。不料迎上带着凉意的指尖，蹙起的弧度又被生生给揉开了。
　　江泽渊又笑了，只是这次多了些宠溺的味道。
　　“先生果然不经逗，骗先生的，中秋宴提前结束了，朕把那些老臣放回家团圆去了，先生可不知道，他们离开时那感恩戴德的模样。”
　　说着，不等谢清知反应江泽渊就拉着人从椅子上起身。
　　“这下是真的有时间了，朕要和先生一起去外面逛一逛。”
　　“不想去，陛下自己去吧。”
　　谢清知拒绝。
　　“先生，今天是中秋节，中秋节啊，你就忍心让我自己一个人上街，看周围都是携手并行的家人吗，你怎么忍心？”
　　谢清知挥落江泽渊不知轻重的手，拽住有些发麻的手臂，想起白日看见的有些憔悴的杨汝。
　　“那陛下去找杨姑娘吧，这样就不孤独了，正好也能增进一下感情。”
　　“先生，你认真的吗？”
　　原本还兴奋着的脸瞬间垮了下去，显得委屈极了，“可是先生明明答应过我，以后就是朕的家人，杨汝还没嫁过来呢，先生就迫不及待翻脸不认人了是吗？”
　　江泽渊的垂着脑袋，眼皮耷拉着，像个没人要的小奶狗，要多可怜就有多可怜。
　　谢清知越看越头疼，弄不明白跟他长大的小皇帝啥时候学会的这一招，而他，偏偏就吃这一招。
　　明明知道江泽渊就是装的，可他还是忍不住一次又一次的心软。
　　谢清知摇了摇头，反手把摊开的书本合上，妥协了。
　　刚刚还委屈不已的小皇帝眼前一亮，拽着谢清知就往房外走，恰好碰见捧着狐裘往书房赶的徐常。
　　徐常看见被江泽渊拉着手臂的谢清知，知道这是成了，他赞赏有加地瞧了眼江泽渊，连脸上的褶子里都是藏不住的笑意。
　　徐常看着江泽渊接过狐裘给谢清知披上，赞叹道：“果然还是陛下有主意。”
　　江泽渊笑了笑，没说话，像个释放天性的孩子，拉着谢清知就往外跑。

056 我要和先生一起睡
　　“慢……慢点……”
　　谢清知跑得气喘吁吁，忍无可忍停下脚步，把前面的江泽渊拽得一个踉跄。
　　“走……这么快干什么，又不赶时间。”
　　“怎么不赶？”江泽渊回头，“前面的花灯漂亮极了，就是人特别多，去晚了就赶不上好位置了。”
　　江泽渊一说，谢清知才意识到身边人的脚步大都比平常要快，想来应该都是要去看所谓的花灯的。
　　“花灯先不急，咱先逛逛看看吧，臣——唔！”
　　谢清知还没说完，就被江泽渊捂住了嘴，他怔愣片刻，不解地看向江泽渊。
　　背后的花灯形色各异，发出的亮光也格外温柔，江泽渊长身立于光前，就像是被蒙上一层薄纱。
　　他又笑了，眼角弯弯，似盛着星河，但细看，里面只有一人的身影。
　　谢清知不自觉将目光锁定在两片薄唇上，开合间，道出让他恍惚的字眼。
　　“哥哥，出门在外，可别把称呼搞混了。”
　　哥哥……
　　谢清知被江泽渊嘴中的这两个字狠狠一击，思维出现片刻恍惚。
　　早年江泽渊还小，仅仅是个不及他胸膛高的小孩，每天吵着要跟自己出宫逛一逛，他无奈答应，只是出门在外，称呼成了问题。
　　那时他也刚刚及冠，当不得父亲的身份。于是就与小皇帝约定，只要出门在外，就让江泽渊称呼他为哥哥。
　　当时并没有想那么多，只是想找个合适表露在外的身份，并且满足一下自己的私心。
　　万万没想到，经年之后，他竟然被这么个称呼砸懵了。
　　可真是搬起石头砸自己的脚，谢清知懊恼。
　　“换个称呼吧。”
　　“为什么？我就是喜欢这个称呼。哥哥有什么不满意的吗，还是说，哥哥想与我换一下？嗯……也不是不可以，毕竟我现在可是比哥哥高了。”
　　“……”
　　江泽渊一句有一句的「哥哥」往外蹦，别提多顺嘴了，谢清知斜了他一眼，就见这人笑得得意洋洋。
　　果然是故意的，谢清知咬牙切齿，他就不应该心软。
　　“愿叫就叫吧。”
　　谢清知无奈，转身走在前面，没有看到江泽渊一脸阴谋得逞的笑，倒是听见一句带着笑意的回答。
　　“好的，哥哥。”
　　谢清知懒得搭理这么个得寸进尺的人，只闷着头往前走，不知不觉走得快了些，这才想起来身后没了那个亦步亦趋的脚步声。
　　谢清知回头，果真没瞧见江泽渊。
　　他有些慌乱，连忙在嘈杂熙攘的人群中寻找。
　　倒也不算难找，毕竟江泽渊高挑的身量在那。即使在熙熙攘攘的街道上，也能让人一眼瞧见。
　　彼时江泽渊正站在街边的小摊前，认真挑选着，谢清知走近，就见他手里拿着两个做工还算可以的面具。
　　江泽渊自己带了个狐狸的，转手将一只白猫面具递给谢清知，那面具上的白猫胡子轻佻，高傲极了。
　　“哥哥快带上，一定很适合。”
　　盛情难却，谢清知也不推辞，接过后就扣在脸上。
　　猫眼处的镂空中露出绝美的桃花眼，江泽渊满意极了，“我就说适合哥哥吧。”
　　两人带着面具接着往前走，并肩高挑的背影吸引了不少人的目光，只可惜两人都带着面具，让人窥不见真容。
　　谢清知对落在身上的视线视而不见，江泽渊却满意极了，他在众目睽睽中又往谢清知身边靠了靠，狐狸面具下的眼睛既狡黠又高傲。
　　他似乎等这一刻等了许久，就是享受被万目注视的样子，以及众人抓耳挠腮，就是窥不见他的所有物的样子。
　　江泽渊微微敞开双臂，宣示主权似的，将面前的谢清知虚揽入怀。
　　不急着看花灯，速度就慢了下来，两人边走边逛，停在一套圈的摊位前。
　　谢清知对此并没有多么大的兴趣，奈何江泽渊兴致勃勃，谢清知瞅着明明是个帝王还那么幼稚的人，无奈妥协。
　　江泽渊似是看重了摊位中的一个木制的精巧摆件，一次又一次，不厌其烦地把圈往那上面扔，奈何手中的圈都被扔完，他也没套中那个中意的小摆件。
　　江泽渊带着面具，谢清知看不清他的神色，却能透过那双眼睛，看清其中的黯然。
　　江泽渊毕竟是习武之人，还不至于连个圈都套不中，谢清知想着。即使猜到这小皇帝的失落是装的，他也心疼。
　　“老板，”谢清知掏出徐伯临走给他的银子，“再给他些圈吧。”
　　“诶，好嘞！”
　　老板掂量着手中沉甸甸的银子，由衷高兴又今儿竟遇见两个倔强的冤大头，高兴完把手中的圈都交给了江泽渊。
　　江泽渊暗笑，谢清知还是那个谢清知，依旧下意识惯着他。
　　只是这份纵容，在别的地方也体现出来就好了。
　　江泽渊收回视线，断断续续扔了十几个，最后无聊了，直接给套了上去。
　　旁边早就笑开了花的老板面色一诧，猜到江泽渊刚刚只是做样子，心中后怕地把东西交出去。
　　拿到东西就没了接着往下玩的兴致，江泽渊把玩着手中约有半个手掌大的小摆件，垂眸，让人不知道他在想什么。
　　“还玩吗，不玩就走吧。”
　　谢清知要走，就见江泽渊把辛辛苦苦套来的玩意儿放在他的掌心。
　　“哥，这个送你，你不要再扔了，好吗？”
　　“我什么时候扔过你送我的东西？”谢清知莫名。
　　“没，未雨绸缪，怕你扔。”
　　江泽渊说完，拉着谢清知就往前走，“花灯怕是赶不上了，但是还可以看烟花，我知道个好去处，哥哥随我来。”
　　谢清知虽不满意江泽渊想一出是一出的孩子气，但还是老老实实被他拽着穿过拥挤的人群，往酒楼走去。
　　“要视野最好的雅间，把招牌菜都送上来。”
　　白花花的银子拍在案上，小二欢欢喜喜把俩人送了上去，不一会儿，菜也上齐。
　　两人摘下面具，临窗而坐，视线居高临下，落在外面缤纷多彩的花灯上。
　　花灯本该由下而上地观看，那样，才能感觉仿佛置身于满目天光的浪漫。
　　谢清知第一次居高，竟也觉出不一样的意味。
　　各色灯火星星点点，沿着长安街并行，织出一张绚丽温馨的画卷。
　　不知不觉，谢清知就入了迷。
　　“自上而下，可观万家灯火，又见苍生百态。朕以前还不理解，后来才慢慢觉悟，视野的高低不一，竟能看见不一样的世界。”
　　谢清知从灯火中回神，看向眸子黝黑的江泽渊，“陛下是何时体会到的？”
　　从那天居高临下，看你离开的时候，江泽渊盯着万千灯火中，谢清知温柔的眉眼，心中接了句。
　　可这话最终并没有说出来，江泽渊斟了杯酒，推到谢清知面前。
　　“见识随着年龄增长，慢慢就体会到了。今日是个好日子，先生陪朕喝几杯酒吧。”
　　谢清知低头，看着杯中微微荡漾的水波，想起顾左甫的警告，犹豫了。
　　“先生已经很久没陪朕喝酒了，这酒不怎么醉人，先生……竟也不愿意吗？”
　　江泽渊声音渐低，把推出去的酒杯往回拉。
　　许是他的落寞太明显，谢清知看着他这失意的模样，心脏蓦地一痛，伸手截住那杯酒。
　　谢清知的与江泽渊不同，他的指尖泛着凉意，猝不及防与温热相撞，激起一阵酥麻。
　　江泽渊收回手，看谢清知仰头灌酒，脆弱的喉结来回滑动一瞬，撩的他腹下升起一抹滚烫的热意。
　　眸子晦暗，可惜谢清知并没有看见……
　　两人对坐，悠闲对饮，江泽渊似是有什么不顺心的事，酒水一杯一杯地被他灌着下肚。
　　谢清知看不下去，正要出口提醒，就听见外面响起了烟火的爆裂声。
　　应声望去，就见一朵又一朵绚丽的烟花在空中炸开，点亮了半边天。
　　不过只有一瞬，他们就悄然回落。但没关系，接着还有更多的烟火绽放。
　　谢清知的眸子被点亮，里面仿佛映着万千灯火。
　　这样的盛景，比外面光彩夺目的烟花还要好看万倍。
　　被眼前人当成了风景的谢清知并不知，他的思绪早就被漫天的烟火拉回，坠入三年前的那个上元夜中。
　　可怜命运捉弄，甜言蜜语仍旧在耳，可惜已经物是人非。
　　意难平，但也无可奈何……
　　烟火落幕，两人已经在窗前坐了许久，困意上涌，谢清知想与江泽渊商量一下，赶紧回去。
　　可当他转身时，就见小皇帝已经歪七扭八地趴在桌上，脑袋边，是几个歪七倒八的酒壶。
　　江泽渊手臂虽是无力地瘫着，但手里依旧握着酒盏。
　　“造孽不是？喝这么多酒干嘛？”
　　谢清知生气，推了把倒在桌上的小皇帝。
　　“可还能走？”
　　“能，能走，我只喝了一点，点，没有醉……”
　　说着就要起身往外走，谢清知看他歪七扭八脚步，懊恼忘记让人少喝点了。
　　他连忙上前扶住要往桌角撞的江泽渊，让小皇帝的重量压在自己身上，掺着往外走。
　　“去……哪……”
　　“送你回宫。”
　　“不！我不回宫！我要和先生一起睡！我不回宫！”

057 你就自身难保了
　　江泽渊咬着舌头，推开谢清知，抱着半开的那扇房门不撒手。
　　“宫里有人欺负我，我不回去。”
　　被推的谢清知勉强站稳，喘了口气才觉胸口涨闷的感觉消散了些。
　　“没人欺负你，快起来，跟我回去。”
　　“我不！我不！先生不要我就把我扔了，反正我不要回宫。”
　　“那行，”谢清知瞧了眼发酒疯的小皇帝，心道早知江泽渊喝醉酒是这个傻样，当初说啥都不让他喝了。
　　“我去开个房，你今晚就睡这吧，有啥事明天再说。”
　　谢清知说着就往楼下走，可还没走一半，就听见背后响起「哐哐」的磕碰声，回头一瞧，竟是小皇帝没走稳直接滚了下来。
　　看着趴在脚底死死抱着他腿的小皇帝，谢清知扶额，原来，喝醉酒真的会变傻。
　　幸好楼梯不高，不然可真有小皇帝受的。
　　“罢了，”谢清知瞧了眼委屈得快要落泪的小皇帝，“你还是跟我回去吧。”
　　酒楼里撒泼打滚的小皇帝在路上还算乖巧。虽是走路依旧歪七扭八，但却像个孩子般，老实牵着谢清知的手，跟在谢清知身后。
　　等到了谢府，谢清知交代徐常去熬酒汤就带着小皇帝去了客房。
　　他本想把江泽渊丢到这由下人照顾着，自己离开。
　　可瞧了眼瘫在床上面色酡红、哼哼唧唧的小皇帝，还是心软了。
　　“先生……我难受。”
　　“难受就忍着，谁让你喝这么多酒。”
　　江泽渊依旧在床上扭动，胡乱摸了把额头，“先生，我发烧了。”
　　虽是醉酒之人的话不可信，但看着江泽渊那难受的样子，谢清知半信半疑，上前探了探，果真，江泽渊在说谎。
　　“没烧，一会儿喝了解酒汤就好了。”
　　江泽渊半阖着眼，迷惘的视线瞥了眼谢清知，“先生，我憋得慌……”
　　说着，就伸手去扯胸口的衣服，谢清知正想阻止，就听见门外徐常的声音，等他接过解酒汤回来时，江泽渊已经把胸口的衣服扯得差不多了。
　　麦色的胸膛泛着红，带着难以忽视的力量感，正正袒露在视线里，谢清知端碗的水一抖，差点没把汤撒出来。
　　“先生，难受死了……”
　　“别胡言乱语了，起来喝碗汤，明天醒来就好了，快。”
　　“不，难喝，”江泽渊扭头，不看谢清知，“除非先生喂我。”
　　谢清知闻言挑了下眉，总觉得自己太纵着江泽渊了。于是把碗往桌上一放，索性不搭理了。
　　“爱喝不喝，不喝就难受着吧。”
　　可还不等他打开门，就有听见一下熟悉的「哐当」声，回头，就见小皇帝直接从床上滚了下来，眼下正呲牙咧嘴地趴在地上。
　　“先生……”
　　的确够可怜，谢清知心想，但他没有管，正准备开门离开，就被人从身后抱了个满怀。
　　又湿又热的呼吸落在颈边，谢清知身子一僵，就听见江泽渊委屈极了的声音。
　　“先生是不是又不要我了……你讨厌渊儿什么呀，渊儿改好不好？”
　　这句话就像一只力量感十足的手，蓦地抓住谢清知死了多年的心脏，谢清知脸色煞白，痛得躬起脊背。
　　正在他痛得无神顾忌身后之人时，江泽渊天真的以为他改变了主意，欢天喜地把人拉上了床。
　　“我说过，我要和先生一起睡！”
　　喝醉的江泽渊极其幼稚，拉着谢清知躺在床上盖上被子后，一味地低着头往谢清知胸口蹭。
　　“我最喜欢先生了……”
　　谢清知回神，瞧了眼怀中明明比他还高，却执意缩在他怀里的江泽渊，心里五味杂陈，不是滋味。
　　他推了把小皇帝，让人离自己远一点，“我累了，不要闹了，陛下自己歇着吧，臣就回去了。”
　　手腕被人死死拽住，谢清知吃痛，狠声道：“放手！”
　　“我想和先生一起睡……”
　　“可我不想，行了吧，江泽渊，松手。”
　　“不行！”
　　明明醉了酒，却还是那么倔，江泽渊回了句，直接翻身压在谢清知身上。
　　“不行，我就要和先生一起睡，先生哪也不许去。”
　　说罢，见谢清知黑着一张脸还要开口，情急之下，直接以唇封唇。
　　舌尖熟练极了，顺着唇角的缝隙就往谢清知口中探，勾着无处可躲的舌尖，来回戏弄。
　　他一双眼眸黑极了，一眨不眨，直直盯着谢清知憋红的脸。
　　谢清知原本还懵着，他并没感受到这个所谓的带着酒意的吻，只知道自己胸口痛极了，窒息的感觉环绕着，让他全身都动弹不得。
　　等那抹尖锐的痛意微微消散，他已经被江泽渊压着亲了许久，手臂回力，谢清知直接一巴掌甩到了江泽渊脸上。
　　两唇分开，江泽渊头一歪，挨揍的半边脸上瞬间泛红。
　　谢清知这一掌，一点力都没有收。
　　拼尽力气，把身上的男人推下去，谢清知头也不回，逃也似的跑了出去。
　　被掀翻的江泽渊没有动，舌尖抵了下发麻的半张脸，盯着谢清知离去的背影，眼眸幽深。
　　谢清知腿脚无力，遥遥欲坠走了许久，也不知走到了什么地方，扶着柱子吐了口血。
　　血腥气盈满鼻腔，谢清知缓了许久，才从作呕的不适中回过神。
　　抬头，就见徐常嘴唇发抖，呆愣在原地。
　　原来是没看路，竟跑到了徐常的住处。
　　“没事儿，今儿喝了些酒，有些不舒服，休息一晚就好了。”
　　谢清知安慰着，想对徐常笑一下，可血腥气如鲠在喉，这么一笑，带血的牙齿怕是会吓到徐常。
　　谢清知想着，强撑着起身，“我先回去了，徐伯早些休息。”
　　说完，不等徐常开口，就离开了。
　　徐常盯着柱底淤积的污血看了许久，只哆嗦着嘴唇，哭得像个孩子。
　　谢清知回到房间，又咳了一手帕的血，被痛苦折磨了半日，才勉强安然躺在床上。
　　今日吐血吐得这么厉害，应该是喝了酒的缘故，可谢清知一点都不后悔。反倒是有些庆幸，庆幸还能在撑得住的时候，陪江泽渊好好喝了几杯。
　　这样好的机会，怕是以后不会再有了……
　　翌日，江泽渊刚刚离开，谢府就迎来一位新客。
　　蒋青峰夺门而入，瞧着越发憔悴的谢清知，「啧」了声。
　　“我走之前，你可不是这个样子的。”
　　“那是什么样子，意气风发吗，那都是多久以前的事了，早就不记得了。”
　　谢清知斟了北茶，推到蒋青峰面前，“这次回来多久？”
　　“不多，也就一月而已，参加完秋狩就回去。”
　　“回去……瞧瞧，这竟是把塞外当成了家。可惜你当成家的地方，我还不曾去看过。”
　　“有什么好看的，遍地黄沙，还时不时得打仗，哪有京城好，好吃好喝地被人供着。我本来还想把我爹接过去住几天，现在想想，还是算了吧，他那老身板，可经不住塞外的风沙。”
　　谢清知闻言愣住，张嘴要说话，可话到嘴边，又不敢说什么了。
　　最后千言万语，只汇成一句微弱的「对不起」。
　　“这有啥好抱歉的，我爹不是不明事理的人，他既决定做了，就肯定有他的道理，何其倔一个人，又不是你提前知道就能改变的。”
　　此言不假，谢清知的确知道蒋勤径是个倔人，这样的人一旦打定主意，就不会轻易变更。
　　可知道是一回事，亲身经历又是另一回事了。
　　谢清知垂着头，还是过不去心中那道坎。
　　蒋青峰叹了口气，没再劝，“我今天找你是有要事，没空和你掰扯道歉的问题。”
　　蒋青峰说着，掏出一封密信放在谢清知面前。
　　谢清知打开，就见里面是一张案供。
　　“你也知道，匈奴那边连年作乱，大大小小的仗打了无数回，其中最有名的，就是大皇子被一箭射死的那场。”
　　“连年的猜测与争论，止于李家一族伏诛。我曾同样以为那就是最终的定论，最近才发现，其实不然，事情真正的真相，怕是连你也不知道。”
　　谢清知垂眸，他知道蒋青峰说得是什么意思。
　　当年大皇子暴毙的消息传来，朝中之人大都坚信其中一定有猫腻，大皇子，其实是被害死的。
　　但无论众人如何猜测，事情永远都是一个得不到证实的流言，而真相到底如何，怕是只有已经处在阴曹地府的大皇子本人知道了。
　　流言延续数年，直到被他敲下定论。
　　那是李家谋反的前夕，对于蠢蠢欲动的李家的罪名，其实他手里已经有了足够的证据。
　　但是，他还不满足，他与李家的血仇，不是只死李家几个人就能偿还得清的。
　　于是，他送给李家一个永不能翻身的罪名——谋杀皇亲。
　　事实究竟如何已经不重要了，历史是由胜利者书写的，那时他站在必胜的位置上，刻画了这段历史，让李家在史书之上，永远翻不了身。
　　可现在，事情似乎出现了差错。
　　谢清知垂眸，看着信纸上密密麻麻的口供，眼神晦暗，让人看不懂。
　　蒋青峰并不怕这样的谢清知。相反，在他心里，这样的样子才是正常的谢清知。
　　而之前，憔悴到让人心疼的那个人，他并不接受。
　　“如你所见，大皇子之死并不简单。背后果然有人在买凶杀人，至于这人是谁，暂时不知道，但你若是想，应该可以查下去。但是有一点，此事不得摆在明面上。否则，陷害朝廷重臣的罪名落在头上，你就自身难保了。”

058 解药
　　时间飞逝，转眼，已至九月末。
　　既使有汤药做补，谢清知的身子还是肉眼可见地垮了下去。
　　“唉……”
　　温瞻收回把脉的手，长叹一声，良久没有说话。
　　谢清知对此早就没了感触，只把广袖拉下，沉默。
　　“我徒弟告没告诉你，你时候不多了？”
　　谢清知点头，的确，即使顾左甫没说，他也能感受得到，近日咳血咳得越发频繁了。要不是汤药吊着命，他怕是早就去年阎王老爷了。
　　“唉……”温瞻又叹了口气，挣扎道，“如你所见，此去南疆，并没有找到三千枕的解药。”
　　对此，谢清知并不意外，三千枕这种邪蛊，能找到解药才不正常。
　　更何况，传说中所谓的解药，早就在世上消失了。
　　“我原以为能找到一两个皇族血脉，取他们的血来研究研究。但是，唉，南疆早就换了天，前皇室血脉早就不剩了。”
　　南疆传言，有一种药可解百蛊，那就是南疆皇室的心头血。
　　相传，南疆皇室祖先以身养蛊炼百毒，后来他的血液成为世上最阴邪的毒药，同时以毒攻毒，也是可解百毒的奇药。
　　后来他的后代为了维护血脉的纯净，坚决不与外族通婚。但在一代又一代的稀释下，到最后解毒能力的只有心头血那一小部分。
　　但同时，南疆皇室也在故步自封中逐步走向灭亡，由于长久以来的族内通婚，造成他们子孙或傻或疯，根本就活不到成年。
　　南疆皇室最后的血脉，就是被邹昌帝杀掉的那位公主。
　　之后没多久，南疆政乱，全部皇室被杀害一空。从此，所谓南疆皇室，变成了人们口中的谈资。
　　流言是真是假不可辨，所以温瞻半年前南下就是去一探究竟。
　　可惜，南疆换了掌权人，又大肆打压阴邪毒蛊，是以，温瞻只能无功而返。
　　“不过，还是有些收获的。”
　　温瞻说着，拿出一个瓶药。
　　“这是我新研制出来的，效果不错，但因药材有限，所以并不多。效果明显，伤身也是真的伤身，切记，痛到无法忍受时吃一粒，不然天王老子来了也救不了你。”
　　谢清知看着温瞻故作凶狠的表情，心中有些暖，道了声谢就收下了。
　　“我原本还怕秋狩撑不下来，现在有了温老的药，就不一定了。”
　　“什么？你还要去秋狩？舟车劳顿，你吃不消的。”
　　自己的身体自己清楚，谢清知何尝不知道自己会吃不消，可他对江泽渊纵容了一辈子，实在经不住那小皇帝一点后路都不给留的撒娇。
　　更何况，他也真的很想再看看。
　　反正都是要死的人，早一点也没什么不好。
　　“就过去瞧着，不会多累的，我有分寸。”
　　“你有分寸？你若真有分寸就不应该去！算了，我不管你，记得不要勉强。”
　　温瞻收拾东西，准备离开。
　　“哦，对了，我不在京城呆着了，明天就起身往北走，一是去游历，而是去找找看能不能找到传说中的寒冰草。听说那东西是护心脉的良药，若真能找到，或许对你有点帮助。今后你要是有什么事，就去找我徒弟，他应该能解决。”
　　谢清知点头，送走温瞻，开始收拾东西准备出发去猎场。
　　他翻出江泽渊小时候送他的玉佩，在掌中摩挲了会儿，想起前几日那意味不明的埋怨。
　　想来，是小皇帝以为他已经把玉佩扔了，所以才会伤心的吧。
　　谢清知无奈，他从没扔过小皇帝送的东西。更何况，这个还是江泽渊母亲留给他的唯一东西。
　　犹豫良久，谢清知还是把玉佩挂到了身上。
　　时间不由人，还是尽早把东西还给小皇帝吧。
　　三日后，夜晚。
　　队伍浩浩汤汤，走走停停，前后赶了两天的路，才来到皇家猎场。
　　众人简单收拾了一番，就聚在一起在野外来了场简单却不失精致的晚宴。
　　谢清知不动声色瞟了眼在座的宾客，见至少有一半都是异族服饰。无形之中，也充满了剑拔弩张的紧张气氛。
　　看来，这一场秋狩，并不如想象中的简单。
　　“卑职赫连姆，携乌族使臣前来，感激大燕皇帝对我朝的鼎力相助，这是我们的谢礼……”
　　“赫连姆，谢大人可能不知道，这是助力乌族新帝成事的大功臣，赫连将军。此人骁勇善战，能屈能伸，听说是个难得的书生将军，虽然看着不怎么像。”
　　谢清知转头，对给自己解答的杨尚书道谢，他的确不曾见过此人，只是听说过一些关于这位将军的事迹，据传言，南疆皇室最后的几任血脉，都断绝在他的刀下。
　　只是……谢清知疑惑，他该和这位将军没有交集，为何从宴会开始到现在，这赫连姆的目光总是时不时落在自己身上。
　　不待谢清知想清楚，就见赫连姆端着杯酒来到他面前。
　　“谢大人，久仰大名，听说对于我朝的支持，当年还是谢大人给陛下的提议，我朝君主让我把谢意带到。”
　　“不必客气，南疆换政乃大势所趋，谢某不过是借力推一把罢了。”
　　寒暄完，两人碰杯后，谢清知不敢多饮，只象征性地抿了口酒水。
　　赫连姆并不在意，将酒水一口饮尽后，视线落下谢清知腰侧的玉佩上。
　　“这玉佩精巧，有点像我们那里的纹路，不知谢大人从何得来？”
　　“哦，这个啊，”谢清知拿起瞧了瞧，上面的纹路他从没看懂过。但毕竟是江泽渊母亲的东西，当然是南疆的风格。
　　但这样想着，谢清知的戒备心却没有放松，“一位故友想送，到现在，已经近十年了。”
　　“原来如此，”赫连姆笑道，“此物贵重，还望大人好好保管。”
　　“自然。”谢清知含笑点头，目送赫连姆离开。
　　这有说有笑的一幕恰好落进江泽渊眼底，这位皇帝闷闷不乐地灌了杯酒，眼神差点没把赫连姆盯出个洞来。
　　自中秋那夜过后，谢清知就一直对他爱搭不理的。即使他较劲脑汁找话题，也不能从谢清知嘴里多挤出几个字。
　　这又笑又有耐心的样子，谢清知已经很久没对他展现过了。
　　江泽渊闷闷不乐，连带着对接下来面对的人也没什么好脸色，再加上本身就不好的名声在外，这么一拉脸色，让众人一顿饭吃得心惊胆战。
　　可这样的情景，谢清知没有看到，赫连姆离开没多久，他也就离了席，回到新搭的营帐准备休息。
　　温瞻说得并没有错，两日的舟车劳顿真的快要了他的命，他现在全身上下没一处是舒服的，密密麻麻泛着疼，难受极了。
　　谢清知捂着胸口在床边坐了一会儿，踌躇着要不要吃一颗温老的药缓解一下，可不等他纠结出个结果，营帐的帘子就被人掀开了。
　　冷风往里一钻，激得谢清知战栗不已，抬头，就见衣服还没换的江泽渊站在门口处。
　　谢清知不想搭理，收回视线就当没看到。
　　“先生啊……”
　　“玉佩在桌上，陛下拿走吧，臣要歇息了，慢走不送。”
　　既不看人，声音也淡漠极了，谢清知收拾着床铺，不愿搭理。
　　江泽渊握了把拳，厚着脸皮走近。
　　“先生，对不起……”
　　谢清知不搭理，背对着江泽渊躺在床上，拉上被子就闭上眼睛睡觉。
　　江泽渊在床边坐了半天，直到蜡烛燃尽，营帐陷入一片漆黑！他才叹了口气，起身拿着玉佩离开。
　　等人离开，谢清知在黑暗中睁开眼，心脏莫名抽痛，像被人用手撕扯着，他躬腰缓了会儿，才觉得好受些。
　　他觉得自己有些过分了，明明那天江泽渊是喝醉了，醉鬼不可理喻，和醉鬼讲道理的自己也一样不可理喻。
　　谢清知皱眉，心乱如麻，他不知道接下来要怎么做，他和江泽渊已经注定没有了结果。
　　再接着意味不明的纠缠下去，对两人而言都不是什么好事，所以，他是不是应该早点离开这里。
　　谢清知思索着，决定通知徐常早些收拾东西。反正秋狩回去就是立后大典，他准备走完应有的流程后就离开。
　　这京城里的人和事，沉闷地让他窒息，始终抱着明白装糊涂的江泽渊，更让他不知所措。
　　谢清知想着，决定只远远看着。这一次，无论江泽渊怎么卖惨装乖，无论说什么都不能再心软了。
　　谢清知如此想着，也如此做着，接下来的几天江泽渊虽然依旧毫不要脸地往他身边凑，但他态度坚决，就是不愿意搭理，生气时，也说了不少狠话
　　眼看效果越来越好，江泽渊也渐渐不骚扰他了。虽然看到失魂落魄的江泽渊谢清知还是心疼。但长痛不如短痛，心狠一点没有坏处。
　　谢清知如此想着，安慰自己要学会心硬一点，如此才能断得干净，才能让他喝江泽渊得关系止步于不可挽回前。
　　可万万没想到，正当他感慨事情初见成效时，他会站在营帐前，第一次不知所措地，见人抬着满身是血的江泽渊回来。

059 离开
　　那是一种什么心情呢，就看到淋漓的鲜血的那一刻，最开始的反应不是痛苦，而是疑惑，那上面的，真的是江泽渊吗？
　　接着就是心脏的失跳，感受不到心痛，只觉心口被挖去了最重要的部分。
　　等从发懵中回过神时，他已经处在嘈杂的人群中了。
　　太医匆匆忙忙，提着药箱就往营帐里冲。训斥、责骂入耳，谢清知脑中一片空白，只勉力把自己掐到清醒，去调整彻底凌乱的秩序。
　　等他让周围人安静下来时，他如麻的思绪才被理顺，让人查封猎场、搜寻刺客，同时去安抚不知是兴奋还是悲哀的邻国使臣。
　　可还不等他从匆忙中缓过神，一众太医就愁眉苦脸地被赶了出来。
　　“谢大人啊！您快去劝劝陛下，那伤口深得很，又一直在流血，不治不行啊。”
　　老太医声泪聚下，谢清知终于回过神，才想起小皇帝不让旁人碰他的习惯。
　　出乎意料，但谢清知并没有慌，他接过药箱问完注意事项就自己走了进去。
　　因着小皇帝不让别人触碰的习惯，谢清知从很早就几乎包揽了有关江泽渊皮外伤的所有治疗，也因此，他对这种伤并不打怵。
　　但等真正看到江泽渊的伤口时，谢清知还是倒吸了一口凉气。
　　右后肩的伤口深长，隐约看见白骨，谢清知哆嗦着手给江泽渊止血包扎，等他忙活完后，双手连着衣袖都已经粘上黏腻的鲜血。
　　但谢清知已经无暇顾及这些了，他盯着江泽渊右肩上另一道疤痕出神。
　　这道伤，是很久以前的了。
　　他记得那年江泽渊才十四五岁的样子，也是秋狩，他们两人合作收集了关于李家的证据，虽不足，但已经初具雏形。
　　当年不知怎么走漏的风声，他们的计划传到了李国庸耳朵，那么个狠厉的人，是不允许他这么个威胁存在的。所以打算一劳永逸，派人在秋狩时刺杀他。
　　但事出有变，那天他本打算自己出去逛逛，却忽然被江泽渊打断，无奈，只好捎上江泽渊。
　　刺杀始料不及，他又不会武功，长刀劈向自己的那一刻，发懵的头脑来不及反应，就被江泽渊推了出去。
　　谢清知无比确定，那天，他第一次近距离明明白白地听到，刀刃没入血肉的声音，沉闷，却震耳欲聋。
　　也是在那时，他才真正意识到，自己带在身边的小皇帝，相对傀儡棋子，而是一个有血有肉的人。
　　也是在那时，他才开始审视，他拿真人做棋子的局，到底是对还是错。
　　“唔……”
　　谢清知回神，看向因失血过多而惨白着脸的江泽渊，心中难掩悲痛。
　　明明后背伤着，江泽渊还是执意伸手去够谢清知，谢清知怕他刚止住血的伤口又裂开，只好抬手握住。
　　惯常温暖干燥的掌心此刻变得湿凉，谢清知有些不适应，但更多的，是心痛。
　　“先生啊，我难受，你就理理我吧。”
　　可怜，委屈，又撒娇，谢清知蠕动着嘴唇，憋出一句「别说话了，好好休息」。
　　好好休息是不可能的，江泽渊撇着嘴，眼神哀怨。
　　谢清知被盯得发毛，伸手捂住小皇帝一双黑眸，“今儿先休息吧，有事儿明天再说。”
　　见小皇帝情况还算好，谢清知也不准备多留，皇帝遇刺不是小事，外面人心惶惶，他必须得去解决。
　　“不行，等到了明天，先生又不理我了怎么办。”
　　“不会不理你。”
　　谢清知保证完，又被拽住了衣袖，“那先生今晚能陪着朕吗？难受……”
　　谢清知犹豫，但想起一般这种情况晚上可能会发烧，索性不再纠结，点了点头表示会。
　　小皇帝目的达到，松开手中的衣袖，笑出一口白牙。
　　“那行，先生去忙吧。哦，对了，先生不必所有事都揽着，让大理寺他们去查。”
　　谢清知点头离开，直到天色彻底黑下去，他才接连处理完一众事宜。
　　等他拖着一身疲惫回到营帐时，就见江泽渊趴在床上睡得正香，只是眉毛微微拧着，应该是伤口依旧很疼。
　　微弱的烛光泛着黄，洒落在发颤的睫毛上，留下一抹不轻不重的阴影。
　　他已经许久没见过这样脆弱的江泽渊了，谢清知默不作声地瞧了会儿，伸手抚平皱起的眉峰。
　　说不心疼那是假的，可心疼之余，还有诸多说不清的滋味。
　　今日他站在帐外，看着江泽渊被蜂蛹的人群包围，他们脸上的担心不是假的。无论他们担心的对象是不是小皇帝本身。但至少说明，小皇帝已经早已不是那个活在众人无视中的小孩了。
　　这个认知，让他欣喜，也让他惶恐。
　　如果可以，他多么希望江泽渊永远是个天真的小皇帝。不必在利益中权衡，也不必担心世人口中的评价。
　　可是不能，既为皇帝，那就承担应有的担子。
　　可是……
　　谢清知看着即使睡觉也不安稳的小皇帝，他今日心中莫名有一种预感，江泽渊虽有能力来担，但他似乎不想，或者换句话，他懒得担。
　　谢清知其实并不知道这样的想法到底是怎么冒出来的，他只是觉得，今日受伤这事来得太突然。
　　而处于事件中心的江泽渊，反应似乎太平淡了些，纵使波澜不惊，也不该如此平静。
　　平静到，让谢清知觉得，江泽渊有一种如释重负的感觉。
　　是错觉吗？
　　谢清知暗暗思忖，还是江泽渊真的在利用手中的权力，准备做些什么。而他要做的事，竟不惜以身体为代价……
　　谢清知摇摇头，把脑中杂乱的思绪挥到一边，垂眸看向睡熟的小皇帝。
　　江泽渊似乎做了噩梦，眼皮死死闭着，连睫毛都在不安地发抖，他正想把人叫醒，就听见睡梦中的人在呢喃。
　　“先生……不要走……”
　　不要走……
　　竟是在怕这个吗？
　　谢清知轻轻晃了晃江泽渊，把人从梦魇中拽回。
　　被叫醒的人视线发着愣，茫然片刻，才慢慢聚焦在谢清知脸上，“先生……”
　　“没事了，你刚被梦魇住了，接着睡吧，我守着你。”
　　轻声细语，如哄小孩子般。
　　谢清知轻拍几下棉被，待江泽渊又睡过去后，才找了处能睡觉的地方。
　　猎场到底是临时搭建而成的，条件注定不如皇宫。
　　在谢清知的要求下，江泽渊简单休息几天，待伤情稳定后，就被送回京城。
　　谢清知留了下来，猎场还有一堆事要处理，他暂时不能脱身。
　　送走江泽渊，再送走一连串的麻烦使臣，谢清知终于等来所谓的刺杀的结果。
　　可这结果，实在是始料不及。
　　谢清知揉着作痛的太阳穴，看着被押着跪在面前的杨培，震惊多于愤怒。
　　“杨尚书，你可有话要说？”
　　手中的令牌做工精巧，上面的暗纹别处复刻不来，谢清知细细摩挲着，感受着令牌的质感。他知道，这就是真的，是本该在杨培身上的令牌。
　　但是，现在这令牌在他手上，而这又是大理寺呈上来的，从刺客身上翻出来的。
　　“冤枉啊，我杨培对天发誓，从没做过买凶杀人的勾当。更何况，我根本就没有理由刺杀陛下啊。”
　　声音铿锵，却打着颤，谢清知没有回应，他也在想这个问题。
　　杨培啊，未来的国丈，根本就没有理由去刺杀江泽渊。
　　可是，谢清知扫过桌上的证词，那刺客交代得明明白白，说是杨培雇的他。
　　“那杨大人可否解释这枚令牌的去处？”
　　年份已长，令牌已生出稀疏的铜绿，暗纹中也卡着时间已久的脏污，可它依旧折射着深冷的光泽。
　　解释不清。
　　杨培翻来覆去，只是一口咬定令牌早就丢了，并不知道为什么会落到刺客手里。
　　这个解释，谢清知想信，却不能信。
　　毕竟不是专门的查案的人，谢清知将玉佩收起，并没有说什么，只是让人把杨培押送回京，然后准备写份折子交代情况。
　　可是未能，这件事背后好像有一个无形又毫无耐心的推手，丝毫不留情地推着他往前走。
　　前路是何，谢清知不知道。只是他早已在悬崖边上，对此已经没了执念。
　　突变来得太快又太急，谢清知的折子还没有呈出去，让人震惊的消息就传了回来。
　　杨培罪名倏地落实，杨家上下入狱，并且，还有上万的赃款被从杨家搜出。
　　听完禀报谢清知就把人赶了出去，谢清知独自坐在房中，盯着桌上未竟的折子出神。
　　意外吗？有的。
　　但更多的，是无力。
　　朝廷给的解释是杨培是李家余孽，潜伏数年只是为了李家报仇，并且他是不择不扣的大皇子党。
　　大皇子党吗？
　　谢清知不信，大皇子死的那一年，杨培还只是个李家的门生而已，和门生谈党派，似乎太荒唐了些。
　　谢清知嗤笑一声，他总算知道这几日的恐慌感来自何处了。
　　刺客到底是不是杨培买的，这已经不重要了。重要的是，江泽渊到底要借这件事做什么？
　　重塑朝堂还是灭外戚？
　　不过这都不是他该在意的，谢清知想着。既然杨家已经入狱，那他留在这就没了意思。
　　既没了意思，那他何不离开京城呢？
　　反正所剩时间不多了，必死之身，就不该担心这些有的没的。
　　为免夜长梦多，谢清知什么都没说，简单处理完案件的尾事，就收拾包袱准备走人。

060 陛下啊，你何必呢
　　四周黑极了，只有一盏细微的烛火燃着，将后面长出青苔的墙体映得发黄。
　　谢清知只瞧了一眼就收回视线，徒劳地守了下单薄的衣衫，不受控制地打了个颤。
　　垂眸间，一抹窸窣的声响传来，谢清知转动快要冻僵的眼珠，看向发出声音的部位。
　　视线刚刚落在那暗处，就有一团黑影快速移动，在昏暗中一晃，就又消失在漆黑的缝隙里。
　　原来是一只饿极的老鼠。
　　看来是个不甚聪明的，谢清知心道，把家安在牢房里，人还吃不饱呢，怎么可能还有东西留给它们。
　　腹部传来越发清晰的空虚感，谢清知回神，暗道自己都快饿死了，竟然还有心思去管那小畜生。
　　从谢清知被抓进牢房到现在，已经七天有余了，一回想起那日被「围剿」的情景，就觉荒唐至极。
　　那日，他安排好所有事情准备离开，还没走多远就被一众官兵截了去路，领头的大人他认识，就是前段时间才刚打过交道的大理寺卿。
　　说不清楚被包围的那一刻的想法，惊诧有，但更多的，是果然如此的安心感。
　　大理寺卿拿着皇帝亲手写得诏书，缉拿他归案，至于罪名，就是谋杀皇亲。
　　谢清知没有反抗，直接就跟着来到牢房，老老实实呆着了。
　　为什么不反抗呢？
　　因为那谋杀皇亲的罪名一点也不假，并且他杀的，还是太后。
　　当年他端着毒酒去见前太后李婉时，就已经预想到了如今的结局。
　　至于江泽渊为何会在这个时间点把陈年旧账翻出来，谢清知想不明白。
　　想不明白索性不想，谢清知躬着身，蜷缩在堆满杂草的矮榻上，也没有精力再去想这件事。
　　太疼了……
　　心脏好像被人攥进手里来回磋磨，又像被针密密麻麻地扎着，痛意尖锐又持续，牵扯着，连呼吸都是痛的。
　　谢清知试着把呼吸放缓，不敢牵扯到泛痛的胸腔，可是徒劳，痛意一波接一波，他后知后觉地发现，自己的呼吸都是发着颤的。
　　其实这也难怪，本该一顿不可停的药，他已经断了整整七日了。
　　这次进牢与上次不同，上次有江泽渊做镇，没人敢在吃喝上难为他。况且，他每日要喝的汤药，都是江泽渊被人熬好后送来的。
　　可是，今时不同往日，感受着穿过杂草和衣衫，渗进皮肉里的阴湿，谢清知不得不承认，他实在受不住这些。
　　再加上体内蛊虫的反噬，现在的一呼一吸，都是折磨。
　　或许，这种情况，连死都是奢望……
　　谢清知哆嗦着手，暗笑自己连自杀的力气都没有，所有的痛苦与磋磨，他都得一点一点，仔细受着。
　　可真难受啊……
　　“谢大人，你还好吗？”
　　清凉不再，嘶哑的声音入耳，谢清知一时没反应过来叫自己的人是谁。
　　他意思模糊得很，直到那人又小心翼翼地叫了两声。
　　“没事，姑娘不必担心……”
　　谢清知转了个头，面对声音传来的那处，一位姑娘正焦急地看着自己。
　　杨汝身上沾着血，衣裳也不再整齐干净，乌发凌乱。但依旧能透过这样的狼狈看清她刻进骨子里的教养。
　　说来奇怪，谢清知不明白江泽渊脑子里到底装着什么，为什么非要把杨家人带走，留杨汝在这。
　　是要告诉自己什么东西吗，谢清知琢磨着。可是这么几天下来，他早已确定杨汝就是个受父亲牵连的无辜人。
　　一朝从天堂跌入地狱的感觉不可能好受，杨汝能安安静静的，实在是早就超越了无数人。
　　若江泽渊真的是想借杨汝说些什么呢？
　　谢清知思忖，转过头去，他无意揭人伤疤，也没有往人伤口上撒盐的癖好，江泽渊若真有什么要表明的，还是他自己来说吧。
　　要是不来，就不来吧。
　　谢清知迷迷糊糊失去了意识，也不知痛昏了，还是睡着了。
　　等他醒来，唯一的光源已经熄灭，周身一片漆黑。
　　连日的疼痛终于有了片刻的缓解，谢清知松了口气，摸索着坐起身，无事可做，只能发呆。
　　不知过了多久，谢清知在无边的黑暗中辅捉到一声闷哼，那声音轻得很，又隐在若有若无的呼吸声中。要不是四周太安静了，他也不可能听到。
　　怎么回事？
　　他们对杨汝用刑了吗？
　　还是那姑娘受到了什么伤害？
　　“杨姑娘，你还好吗？”
　　……
　　声音如轻絮入海，没有激起丁点儿的浪花，眉头微微蹙起，谢清知意识到有些不对劲。
　　“杨姑娘？”
　　依旧没有回应，谢清知脸色沉了下去，声音也冰冷起来。
　　“江泽渊，是你吗？”
　　话音一出，气氛就像结了冰，冷得渗人。
　　“怎么？先生到现在，竟是连一声「陛下」都懒得喊了吗？”
　　许是得到了指示，墙上早已熄灭的油灯被点着，谢清知有些适应不了突然的光亮，眼睛晃了一下才适应。接着，就看到一身戾气的江泽渊隔着铁栏望他。
　　江泽渊的脸色似结着冰，一眼就能看出现在他的心情极其不好，危险的气息毫不遮掩，谢清知似是被这阴沉似水的脸色吓到了，不自主后退一步。
　　“呵。”
　　许是被谢清知微不足道的动作刺激到了，江泽眼冷哼一身，黑眸越发幽深，让人看不懂里面蕴藏着的千百种情绪。
　　谢清知并没有注意这么多，他的注意力落在了江泽渊憔悴了太多的身形上，往常合身的衣服现在却有些松垮，再加上干燥到起皮的毫无血色的嘴唇，又让他想起刚刚那声压抑的闷哼。
　　这是，受的伤还没有好吗？
　　可是不应该啊，明明已经过去了这么长时间。
　　谢清知强迫自己不要关心这些早就同他没有关系的事情，可是思维不仅收不回来，反倒是越发发散。
　　如此一想，就连滞闷的空气中，都萦绕着挥之不去的血腥味。
　　“你来做什么？”
　　“来看看先生不行吗，也来问问先生，朕若没有把先生截住，先生现在会在哪里？”
　　“我在哪里不用你管，也不用你假心假意来看我。到底所谓何事，你直说便是。”
　　故作轻松的表情被迫卸下，谢清知眼睁睁看着江泽渊神情变得越发晦暗。在谢清知看来，如今的江泽渊就像一根紧绷到极致的弦，随时都有可能被刺激到断裂。
　　但他现在已经没有心思去思考到底该不该去触碰江泽渊的禁区了，他现在很累，连呼吸都是痛的。所以希望一切都简单点，把话说明白。
　　牢房的陈年旧锁被丢在地上，江泽渊走近，停在谢清知的正前方，谢清知抬头，接着微弱的烛光看清了江泽渊下巴上新冒出的胡茬。
　　竟是这般憔悴的吗……
　　“那朕就直说，先生为何又要离开，这次连招呼都不打了是吗？”
　　“我若告诉你了，你会放我离开吗？我本是来看你迎娶皇后的，现在立后大典办不成了，我也就没了留下的必要。”
　　“所以呢，所以先生就非得离开，你既知道朕不会放手，就为何不能多留几天？”
　　江泽渊额头的青筋突突跳动，连心跳，都在不受控制地升速。
　　他从不是个会隐忍的人，但能因为谢清知一次次的让步。但谢清知却一而再，再而三的逃跑，这已经远远超过了他的忍耐程度。
　　“那又有什么意思呢，多留几天都一样，还不如尽快离开。还有，江泽渊……”
　　谢清知抬眸，桃花眼里是从未有过的决然，“你说实话，杨培和杨汝的事，是不是你从一开始就计划好的？”
　　俗话常说当局者迷旁观者清，从一开始谢清知就想不明白，倔强如江泽渊，当年朝臣施加的压力何其大，他也不曾妥协，又怎么会突然间改变主意。
　　原本以为，他只是玩累了，开始收心了，又或者，他是遇到真心喜欢的了，所以才会一改心志，立后娶妻。
　　后来想明白后才知道，自己是何其愚蠢。
　　他从一开始就知道，江泽渊一旦认定一样东西，就不可能轻易改变。
　　可万万没想到，江泽渊会在立后这件事上闹脾气，把全朝上下的人都耍着玩儿。
　　“是又怎样，目的达到了不就行了。”
　　黑眸如深渊，直直望进谢清知的眼睛，谢清知躲闪，没敢接住这太过锋利的视线。
　　他不敢问所谓目的是什么，他不蠢，即使刚开始不敢面对，但现在也不得不相信了。
　　江泽渊要求的，就是自己。
　　念头落地扎根，不过一瞬，就在心里长成繁盛的苍天大树。树荫蔽日，但谢清知的心，却被彻彻底底揪了起来。
　　他本意是要走的，离开得决绝一点。那样，至少不用面对这汹涌的爱意，和让人窒息的绝望。
　　可是不能，谢清知心如刀割，不知自己怎么以一个时日不多的人的身份，来面对这场博弈。
　　灯火摇摇晃晃，将眼前人的身影映得明明暗暗，谢清知有些恍惚，觉得老天爷在给他开一个巨大的玩笑。
　　老天爷一边在施舍，让他经历半生的风风雨雨后，遇见一个毫无保留的真心人；同时又在捉弄他，让他即使看着心上人，也不能相拥。
　　作为被坚定着选择的人，谢清知知道自己该笑。
　　他的确笑了，却比哭还难看。
　　“陛下啊，你，何必呢？”

061 这是一场豪赌，朕赢了
　　何必为了我这样一个千疮百孔的人，去与整个朝堂作对呢？
　　何必为了我这样一个连剩下的日子都屈指可数的人，下一盘这样的棋局呢？
　　这不值得的。
　　“何必呢？”江泽渊笑了一声，里面是谢清知从没体会过的悲凉。
　　“谢清知啊谢清知，朕记得自己很久以前就说过，不会让你离开，可你偏偏一次次想要逃脱，朕的身边到底是刀山还是火海啊，叫你这么唯恐避之不及？”
　　冰凉的手腕蓦地被抓紧握住，落进热得惊人的掌心，谢清知下意识挣扎，却被握得更紧。
　　“别动，你既想听，我们就来掰扯掰扯。”
　　面上的碎发被人轻轻拢起，温柔地别在耳后，那力道明明缱绻如水，谢清知却不由自主地想逃。
　　“朕很早很早以前就说过，要让先生一直陪着朕，那时是先生答应了的。朕那时候可高兴了，那是朕一辈子中，得到的第一个正经承诺。那时的朕啊，觉得有了先生的诺言，就是万能的，世上再没有什么坎，是朕跨不过的。”
　　江泽渊嗓音轻柔，一字一字，落在谢清知耳边，犹如情人间的低语。
　　“朕是个坏胚，是个彻头彻尾的疯子，朕相信先生是知道的。不然，先生就不会把朕当成一把称手的，拿来复仇的刀。先生既知道朕的脾性，就不该轻易许下承诺。”
　　江泽渊的控诉将谢清知的思绪拉到当年的那一刻。
　　那时江泽渊还小，身高仅仅到他的心口，整日整日围着他转，一逮到机会就问他会不会不要他。
　　那时，他还只当江泽渊是枚复仇的棋子，所以从没应过声。
　　直到秋狩突生变故，他一直当棋子培养的，本该和他只有互相利用关系的孩子冒着生命危险帮他挡剑，那一刻，他是恍惚的。
　　再然后，重伤的江泽渊迷迷糊糊高烧了许多天，那时他又为了躲避李家的视线，只能匆匆瞥过一眼就离开。
　　只有一次，他按规矩前来探望，那时小皇帝烧得意识模糊，脑门上冒着冷汗，睫毛颤抖着睡着，他不忍心吵醒，只靠近看了一会儿，帮人把冷汗擦完就准备离开。
　　不想却被睡梦中的江泽渊拽住了衣袖，那时小皇帝的声线依旧带着孩童的稚嫩，不如现在低沉，那孩子拽着他，如溺水者抓住最后的救命浮萍，即使拼命挣扎也依旧绝望。
　　梦呓的小皇帝弱弱地喊着「先生」，小心翼翼中带着我见犹怜的祈求。
　　还是那么一句话，那一句小皇帝或试探或正经、或威胁或哀求，却都没有真正得到答案的那个问题。
　　“先生，你能一直陪着渊儿吗？”
　　先生，你能一直陪着渊儿吗，前面的路好黑，我不敢走，想让先生牵着。
　　或许是脑子迷糊吧，又或许是被执着的稚子打动，那时的谢清知并没有同往常一样拒绝，而是轻轻回了一句「好」。
　　声音沙哑，如硬沙磨着嗓，他们明明都不清醒，一个梦中呓语，一个片刻动摇，兜兜转转间，竟拉扯出一张千回百转的网，将他们在彼此许下的虚假中，沉沦了好多年。
　　“呵，原来，先生就没相信过，那日的朕还有意识，也从不曾想过，一直陪着朕的这个可能吗？一切的一切，竟都是朕自作多情！”
　　不是的……
　　谢清知想反驳，那日回去后，他是真的在考虑一直陪着江泽渊的，自己早就被仇恨裹挟。除了复仇，生命中早就没了可执着或坚持的事。
　　自他目睹父亲的死亡，那后十年，浑浑噩噩，犹如行尸走肉的活在世间，万事万物，都早已离他远去。
　　他不是没想过报完仇后的日子该怎么过，而是不敢想。复仇是唯一意义，意义之后，便再次回归了无生气的生活。
　　他规划不出自己的未来，也不敢想象以后的日子。
　　是江泽渊，让他第一次开始幻想往后余生，他开始想，那时他们师徒二人相互扶持，可以讲大燕治理得再好些，或者，他们也可以过得平淡自由些。
　　他不是不曾预想，而是真真切切地憧憬过。
　　可惜，所有的美好，都毁于三千枕。
　　那日他带着毒酒去送太后李婉去见阎王，却得知这么一个消息。
　　濒死之际的李婉早已满口鲜血，他蜷缩在地上，肢体因疼痛而扭曲，但依旧在笑，笑得疯狂又得意。
　　“谢清知啊谢清知，你算计半生，可有将自己算进去过，可曾预想过这样的结局，彼时形销骨立，人如骷髅，你只能躲在漆黑的墙角里，守着你越发靠近的死期度日。”
　　“我痛苦一时，你却痛苦半世，日日夜夜，活于蛊虫的磋磨中，待精血耗尽，它们便嗜血啖肉，一点又一点，把你挖空。而你啊，只能清醒着煎熬，在备受折磨中，看始作俑者的儿子，立于龙椅之上，享万世香火。”
　　“这一场博弈，我是输家，而赢家，永远不是你，你的结局，要么自缢，要么等蛊虫噬心，连个全尸都留不住……”
　　是啊，命运磋磨，那时他看着死不瞑目的李婉，只得出这么一个可笑的结论。
　　从那天起，不信神佛的他终于沦落于因果的笑谈中，他带着满身的病痛，带着日夜痛到昏迷又惊醒的痛苦，看仇人的儿子，看邹昌帝的遗脉，一步步稳坐高堂。
　　而他，只能带着他父亲种下的蛊虫，携万臣跪拜，恭恭敬敬，道了千万句万岁。
　　可笑吗，是的，也同样可悲。
　　蛊虫落在那杯拜师茶中，让互不知情的两人由陌生到相知，再由相知到陌路。最后，沦落于阴暗潮湿的牢房中，隔着满腹的爱意，仇视。
　　“对，”谢清知在密密麻麻的痛意中找回声音，他很疼，身体痛心也痛，声音发着颤，复刻不了面上强装而来的镇定，但字字诛心，“一切都是陛下自作多情，不过是句逗孩子开心的玩笑话，陛下怎么就当了真……”
　　“谢清知！”
　　怒意再掩饰不住，伴着咬牙切齿的怒吼喷薄而出。
　　下巴被死死钳制，毋庸置疑的力道逼着他仰头。逼着他睁眼，逼着他望进即使在黑暗中，也能清晰看清怒火和恨意的眸子。
　　“谢清知，朕再给你最后一次机会，你把所有事情解释清楚，你告诉朕你为什么要杀李婉，为什么非要不辞而别，你告诉朕，你只要说，朕就原谅你好不好？你乖一点，朕保你无事。”
　　脖颈被迫上仰，扯得皮肉痛极了，窒息感越发清晰，谢清知却还是从空气中捕捉到越发浓厚的血腥气。
　　那血腥气不是自己的，而是江泽渊的，为什么会这样，是伤口又裂开了吗？
　　桃花眸不再清明，说出的话却依旧刺耳。
　　“我为什么要杀李婉，可笑，李家人都是我的仇人，陛下顾忌她的皇家身份不愿杀，那我只好亲自来；至于不告而别，陛下应该很清楚啊，不就是我厌烦了，不想呆在你身边了，所以选择离开吗……江泽渊，你我二人注定没有结局，不要强求了，我们就此别过，那罪名也不必你替我辩白，做了就是做了。至于是凌迟还是诛九族，我受着便是。”
　　钳着下巴的力道转移，落在脆弱的脖颈上，收紧，窒息感席卷，谢清知压抑着求生的本能，不去挣扎，坦然闭眼，迎接最后的宣判。
　　痛苦并没有如约而至，不及反应，谢清知就感觉自己被一抹蛮力贯倒在矮榻上。
　　脖子上的力道松了，而后敏感异常的皮肤被湿热急促的呼吸烫红，压抑着怒意强装镇定的声音入耳。
　　“先生别妄想了，朕自不会轻易让人动你，而是把你保下。只不过此后经年，世上就再没有谢清知这个人了。”
　　察觉到危险，谢清知剧烈挣扎，可是无效，他被压制得彻彻底底。
　　“身不由己也好，自作多情也罢，先生，这是一场豪赌，朕赢了，接下来的的路往哪走、又该如何走，就由不得先生了。”
　　谢清知还要挣扎，可不及他吐出半个音节，后颈突然刺痛，接着，就没了意识。

062 我还有多久可活
　　不知昏睡了多久，谢清知才勉强从下沉的意识中抽出身来。
　　睁开眼，入目的不是伸手不见五指的黑暗，也不是触感粗糙难挨的杂草，谢清知被骤然入眼的明媚灯光晃了眼，适应后，才发现正对的房顶是是雕刻而成的盘旋金龙。
　　自己这是……在龙床上？
　　后颈的疼痛越发清晰，谢清知想伸手如揉一揉。甫一动作，就听见「哗啦哗啦」的窸窣声响，不刺耳，但存在感极强。
　　勉强转动僵硬的脖颈，看到连在身上的物件时，桃花眸不受控制地睁大，愣在原地。
　　谢清知有些不相信自己到底有没有醒过来，为什么他的手腕之上，会被拴上金链？
　　脚腕移动，又是一阵熟悉声响。
　　谢清知坐起来，就见亮堂的乾极殿空无一人，他尝试了片刻，才确定手腕脚腕上的金链凭他自己是不能解开的。
　　好在链子的长度还算可以，谢清知下床，拖着「哗哗」作响的金链往外走，可未及走到殿门，脚腕上的链子就已经绷紧。
　　“来人……”
　　嗓子又干又痛，发出的声音也不大，谢清知等了片刻不见人来，就又喊了一声。
　　这一次，殿门很快就打开了，凉风钻着空子挤进，撩起谢清知身上仅有的一件明黄里衣。
　　里衣很大，他撑不起来，只是松松垮垮挂在身上。
　　被凉风一吹，衣袖就鼓了起来，谢清知低头瞧了眼绣着明晃晃龙纹的里衣，不难猜，这其实是江泽渊的。
　　至于他现在能干干净净站在这儿，应该也是江泽渊帮他清洗整理的。毕竟，江泽渊从不愿旁人瞧见他的身子。
　　殿门只开了片刻，待江泽渊走进来后就又立马关上，偌大的宫殿只剩下相对而立的两人。
　　寂静无声，谢清知不想同江泽渊搭话，他想让江泽渊自己交代。
　　交代他为什么把自己从牢房里带出，又为什么把他绑上链子关在这乾极殿。
　　可江泽渊什么没有开口的意思，站在原地看了他一会儿就跨步上前，直接把谢清知抱了起来，不等人反抗，就把人压制在龙床上。
　　“有话现在就说吧，不然一会儿就没机会了。”
　　这是江泽渊说得第一句话，谢清知冷着脸，一时不知道该说些什么，说多错多，沉默是目前最好的方法。
　　见身下的人一声不吭，江泽渊的眼神暗淡下来，不过只是一瞬，就又恢复刚进门时的狠厉。
　　“你不说，那就朕说。”
　　江泽渊双手撑在床上，直视连反应都懒得给他的谢清知。
　　“朕以前总觉得，先生懂得审时度势的人，可越到后面越明白，先生就是一个榆木疙瘩。你是朕的先生，是朕真心爱护过的人，朕给过你很多机会，可你都视而不见。”
　　江泽渊说着，移动一只手抚上谢清知泛着凉意的脸，大拇指流连片刻，落到苍白的嘴唇上，他似是发了狠，毫不留情地钳制想要挣扎的人，把那瓣下唇蹂躏到嫣红。
　　幽深的黑眸在红唇上辗转片刻，爬过高挺秀气的鼻梁，落在那双因愤怒和惊吓而蓄着水汽的眸子上。
　　“朕后来就想明白了，先生话中的没有结局的确对。但朕不接受，朕是天子，朕想得到的人，还用不着别人来告诉朕能不能成。”
　　红唇上作乱的那只手移开，滑过锁骨胸膛，来到松散的下摆，在身下人的怒视中，毫不费劲地钻了进去。
　　“即使那个人是先生，朕也不接受。”
　　粗粝的掌心摩挲过胸膛最敏感的两点，谢清知身子被激得微微颤抖，连声音，都打着颤。
　　“江泽渊，你就是个疯子。”
　　“对，朕就是疯子，这件事先生不应该早就知道了吗，在很久以前，在被朕在他那三天三夜里反复磋磨时候，先生不应该就知道了吗？”
　　江泽渊双眸一弯，笑了起来，“先生早就知道，可还是一次又一次的心软，这能怎么办呢，先生若能老老实实的，朕不介意陪着先生演一辈子乖徒弟，可是先生偏不，偏要逃跑，先生不珍惜，那就不要怪朕。”
　　作乱的那只手力道加重，带着粗重的力道掠过腹部柔软的皮肉，继续往下走。
　　“先生既然说朕是疯子，那朕就不能辜负了先生的评价不是？先生最好听话一点，不然谢府上下，多得是人让朕来杀。”
　　“江泽渊……”
　　身下人微微颤抖，连着腕上的链子也叮当作响。
　　“没必要……我真的累了，我们就这样吧。”
　　“什么没必要？为什么没必要？”
　　江泽渊被这么一句彻底激怒，他红着眼，怒视着面带疲倦的人。
　　“不会就这样的，谢清知，朕实话告诉你，朕已经放过你一次了。这次，朕无论如何也不会再放过你了。至于有没有必要，这根本就不需要你来告诉朕。你只要知道，你是朕的。”
　　说罢，再不理会神情变得悲凉的谢清知，把金链解开扔下，只剩左脚踝的那一根不动。
　　他简单粗暴的扒了身下人的衣服，看着刚刚被他掌心磨得发红的皮肉，眼神越发晦暗。
　　“谢清知，朕不信你不知道朕对你的欲念，也不信你不知道朕对你的感情。可你为什么偏偏视而不见。就连三年前，你也只当朕是在开玩笑。用身子陪着朕玩笑，谢清知，朕是真的看不懂你。”
　　“唔……”
　　不再理会谢清知的抗拒，江泽渊面露狠色，藏住隐在狠厉下的悲痛，准备强来。
　　“不行……”
　　他的身子经不住情事，会出意外的。
　　谢清知咬着唇摇头，青丝乱作一片，披散在明黄的床单上。
　　江泽渊不理会，他恨极了，也痛极了，为什么这人一而再再而三的要逃，他明明把能做的都做了，谢清知为什么就是看不见!
　　这一刻他等了三年，耐心早已耗尽。
　　恨意蒙了眼，江泽渊不理会谢清知拼尽全力的抗拒，一下下的胡来。
　　谢清知被折腾了好一会儿，痛感太强烈，他遭不住，只能抓着床单后撤，可每次躲避，都会被毫不留情地扯回。
　　全身上下，没有一处是不痛的，腥甜钻进喉腔，谢清知偏头，吐出一团污红的血。
　　血迹很快就浸透床单，洇了一大片，正动作着的江泽渊僵在原地，直接就软了下去。
　　谢清知不知道江泽渊是怎么离开他身体，也不知道自己什么时候被套上了衣服，吐出那口血后，就直接晕了过去。
　　再醒来，就见顾左甫在为他施针，乾极殿内已经没了旁人。
　　“陛下呢？”
　　“有事，被叫走了。”
　　“我现在什么情况？”
　　“你已经昏迷了三日了，再加上药停了近十日，蛊虫已经彻底压制不住了，强弩之末，神仙来了也就救不了了。”
　　谢清知闻言笑了下，毫无血色的脸庞又消瘦了一圈，“你怎么同陛下交代的？”
　　“能交代什么，他把刀架我脖子上，我也坚持是旧疾复发，他不信，已经开始让人贴告示寻名医了。”
　　谢清知点了点头，过了许久，才又开口，“我还有几日可活？”
　　“乖乖吃药，还有差不多一月。”
　　……

063 我想要……
　　月上树梢，已至深夜，御书房内依旧灯火通明。
　　奏章堆积如山，江泽渊埋头批阅，看着上面密密麻麻的酸腐文字，眼底的戾气越积越多。
　　房门被敲响，江泽渊抬头，就听见下人通报说是谢清知想见他。
　　江泽渊犹豫，他这几日虽是忙得脚不沾地，但还远没有到来不及去看谢清知一眼的程度。其实，这几天，他一直在躲着谢清知。
　　那日谢清知被逼到吐血的画面冲击力太强，在盘旋在脑海中挥之不去，他只能忙起来，才勉强逃脱那副画面的阴影，可是只要一闭眼，那抹心悸依旧瞬间爬满心底。
　　江泽渊想着，还是不由自主放下御笔，来到了乾极殿。
　　谢清知坐在龙床上，依旧穿着不合身的明黄里衣，里衣松松垮垮，半遮半掩，露出形状姣好的白皙锁骨。
　　江泽渊有意上前帮人整理一下衣服，看着谢清知的慵懒模样，他又不敢触碰了，谢清知脆弱，他怕一不小心，就把人碰碎了。
　　江泽渊踌躇在原地，却听见谢清知在叫他。
　　“江泽渊，这链子磨得我脚踝疼。”
　　江泽渊闻言神情一诧，他已经许久，没听见谢清知这么心平气和地同他说话了，而且，这声音，像极了撒娇。
　　金链子并不会磨人，江泽渊再清楚不过，他刚开始命人打磨这链子时就好好安排过，让他们把接口打磨得光滑一些，省得到时候伤人。
　　可听谢清知这么一说，他瞬间又有些不确定了，犹豫了片刻，还是抽出帕子向床边走去。
　　掀开裤脚细细查看，脚踝粉白，腕骨突出，上面既没有伤口，也没有疤痕，只有前几天被他拉拽时留下的淡红痕迹。
　　谢清知在骗自己，察觉到这个问题的江泽渊正要起身，就突然被一道并不大的力气掣肘。
　　那力气不大，对他而言甚至有些软绵绵的。但他不敢抗拒，生怕伤了谢清知。所以只好顺着力气倒下，仰躺在龙床上。
　　画面调转，房顶威严的盘龙闯入眼底，不过瞬间，就有被一张惊艳似谪仙的面容覆盖。
　　江泽渊看着跨坐在他胸膛上的谢清知，诧异无比，一时间，竟连呼吸都丢了。
　　谢清知低头，青丝跟着动作，落在江泽渊的颈侧，挠得江泽渊痒极了。但他憋着没有动，一双眼睛眨也不眨，死死盯着坐在他身上浅笑的人。
　　“你不是想知道为什么吗？我琢磨了许久，最终决定告诉你。”
　　“顾左甫说得不错，我身上的旧疾棘手得很，药石无医。我虽是明白你的心意，但也不敢轻易与你交心，那病就像是悬在头上的一把刀，不知何时就会骤然落下。长痛不如短痛，我不舍你再痛苦，所以一再决定同你一刀两断。”
　　“这两日我想了很多，渐渐明白我实在不该替你做决定，被蒙到鼓里的痛苦，并好不了多少。所以，我决定告诉你，让你自己来选。”
　　江泽渊眼睛瞪得浑圆，谢清知一段话，让他喜极悲极。
　　谢清知为什么不早说，若早说一些，他们或许就不会有这么多误会，先前那些歇斯底里的痛意，或许还能有信念支撑着来抗。
　　谢清知为什么总是这样，总是自己一人抗下所有，他就不曾想过，自己养的小皇帝早就已经能独当一面了吗？
　　江泽渊迫不及待来口，可话还没说出声，就被谢清知捂住了嘴。
　　跨坐在身上的人俯身靠近，两人鼻尖碰鼻尖，湿热的呼吸一同落在两人唇间的手上，谢清知莞尔，两眼弯弯，盛满了喜悦与满足。
　　“但是现在不用做选择了，顾左甫有个师父叫温瞻，陛下知道吧，我从很早以前就托他帮我四处寻药，眼下他已经早到，正准备从北疆回来，等他回来后，我的旧疾虽不能根除，但也就没什么大碍了。”
　　桃花眸暗淡一瞬，又变得清亮，“我从没想过，兜兜转转，我们竟还是会走到这么个结局。”
　　江泽渊被那一抹暗淡激得难受极了，他以为那是谢清知在为以往的错过惋惜，心疼极了，他伸出双臂，将人揽在怀里。
　　他轻轻拍了拍谢清知单薄的脊背，等覆唇的手移开，才开口安慰，“也不晚是不是，我们以后还有很长的日子，一点点弥补。”
　　颈间的发丝微微颤动，谢清知点了点头，在江泽渊满目的不可置信中，俯身吻上两半薄唇。
　　一冷一热想接，两人都是一声叹喂，等火热终于将冰凉融化，江泽渊翻身，虚压在谢清知身上，夺回主动权。
　　他捉住在他口中试探的软舌，作弄亵玩。直到对方露了怯，开始往自己的领地里退。
　　他没有阻止，而是跟随，随后攻城略地，将对方的领地搅得不可安宁。
　　两唇分离，银丝相接，江泽渊看着嘴唇被蹂躏到嫣红，眼角也已泛出湿意的谢清知，强迫自己恢复清明，撑起身子远离。
　　谢清知本就招人，如今一主动，他就更不可能招架得住，现在身下已经有了变化，进退两难，他若再不起身离开，恐怕是收不了场。
　　江泽渊难受极了，忍着身下无处发泄的窒闷，准备下床离开。
　　却被眼中泛着泪意的谢清知拽住了衣袖，彼时谢清知身上的里衣早在两人的折腾中松散开来，露出一片雪白的胸膛，江泽渊吞了口口水，把人的衣衫拢好。
　　眼中的情欲迷离太明显，江泽渊极力压抑着把人拆吃入腹的冲动，把那只拽着衣袖的骨节分明的手指一一掰下。
　　“你身子不好，经不起折腾，等温瞻回来把病治好再说。”
　　谢清知还是不放手，“我的身子我自己清楚，顾左甫开的药已经在吃了，真的没问题。”
　　江泽渊不答应，还是准备离开。
　　“你别走，我想要……”
　　脊背被贴上温热的胸膛，江泽渊感受着谢清知趴在他背上，突然觉得今日的谢清知，也太粘人了些。
　　“受不了了就告诉我，好不好？”
　　身后人点头，江泽渊早已忍到极限，转身，克制地将人放到床上，转手拉下一层又一层绣着龙纹的床帘。
　　乾极殿灯火摇曳了半夜，明明暗暗间，映出床帘上交缠在一起的身影。
　　压抑的闷哼一声叠着一声，婉转中带着欢愉，在一遍又一遍难耐的「渊儿」中，慢慢归为不可自抑的抽泣……
　　折腾到半夜才睡下，江泽渊还是在拂晓时刻准时醒来，借着透到身边的火光，视线扫过身边人一身过于暧昧的痕迹。
　　艳红的嘴唇下，从脖颈开始，吻痕抓痕交错，一直延伸到露出棉被的脚踝上。
　　看着自己留出的，短时间内不会消散的痕迹，江泽渊眯了眯眼，漆黑的眼珠明灭交杂，让人看不懂里面蕴藏的情绪。
　　停留片刻后，他帮人掖好被角，把粘在额头的发丝缕顺，轻手轻脚地下床离开。
　　谢清知醒来时，艳阳高照，很明显，已经到了中午。
　　甫一动作，就是酸痛难忍，这样的感觉与蛊虫发作的痛苦不同，谢清知很享受这样的酸麻。
　　昨日疯狂交合的记忆回笼，纵使已至而立之年，也经历了不少，但谢清知还是不由自主红了眼。
　　昨天，太疯狂了，他的本意，并不是如此……
　　“先生醒了，可起得来？”
　　调笑意味太明显，谢清知偏头瞪了一眼昨晚越闹越没分寸的江泽渊，心道这人像是匹饿极的狼。
　　收到眼刀的小皇帝笑得愈发放肆，他走近，把谢清知扶起来，宽大的手掌细细揉着谢清知酸痛的后腰。
　　等了好一会儿，他才端起先前准备好的药粥，一勺一勺喂谢清知。
　　谢清知累得抬不起手臂，索性不再勉强，由皇帝伺候着，一口一口地喝粥。
　　“谢府中的下人已被释放，徐常也被好生照看着，先生不用担心。”
　　江泽渊搅了搅碗中逐渐变凉的药粥，“所以，先生能说当年为什么要杀李婉了吗？”
　　“可以，”谢清知点头，“但我想回一趟谢府。”

064 我还没有许愿
　　江泽渊答应了谢清知的要求，派人给谢清知拿了衣服，兜上衣帽才把人带出宫去。
　　江泽渊并没有以皇帝的身份显露在人前，他同谢清知一起，走在回谢府的路上。
　　行人熙攘，多得是谈论时事的人，谢清知边走边听，勉强拼凑出一个关于他入狱的事实。
　　原来，在世人眼中，他现在还被关在大理寺里。
　　偷梁换柱吗？
　　江泽渊竟然能做到如此地步。
　　两人难得心平气和地走在一起，不知不觉走得慢了些，等到达谢府时，天际已经被晚霞占满。
　　树倒猢狲散，谢府里早就没了几个人，徐常佝偻着身子洒扫，身形落寞极了。
　　谢清知心口一痛，觉得自己这晚辈当得也太不可理喻了，竟然每次都一意孤行，对年长者不闻不问。
　　“徐伯，放着吧，不用打扫了。”
　　徐常的身子闻声一僵，愣了半天，才不可置信地转身，看向被包裹得严实的谢清知。
　　惊喜的目光在看见江泽渊的瞬间回落，他满脸戒备地把谢清知拉在身后，怒视着江泽渊。
　　他只是一个普通的老管家，在无上皇权面前，仅仅
　　是一只微不足道的蝼蚁。
　　可偏偏就是这么个平凡又普通的老人，佝偻着身子挡在自己面前。
　　谢清知眼眶一热，就有眼泪在打转，“徐伯，没事，陛下没有恶意。”
　　徐常不信，他以前也喜欢谢清知带在身边的小皇帝，总觉得这孩子通情达理，是个体己的，并且还有权力，能够帮衬着谢清知。
　　可是，他对江泽渊所有的好感至于听到那份诏书的瞬间，他不信里面有什么苦衷，他只知道，这个皇帝要谢清知关进牢中。
　　谢清知身子哪经得起这么个折腾啊，徐常悲愤难忍，对江泽渊的戒备也到达了极点。
　　谢清知叹了口气，不知如何劝慰，他拍了拍徐常的肩膀，“徐伯，你先忙着，我带陛下去祠堂看看。”
　　徐常猛得回头，抗议地盯着谢清知，浑浊的双目中带着哀求。
　　祠堂里虽是供着谢家人，但他就是不想让谢清知靠近，遑论江泽渊。
　　徐常虽是个半身入土的老头子，但他看了这么多年，早就猜到了一些事实。
　　那些事实一旦摆在明面上，谢清知的罪名就落实了，他怎么可能答应。
　　但谢清知的脾气，又不是他能劝住的。
　　“徐伯放心，不会有事的。”
　　谢清知拍了拍徐常沟壑纵横的手，带着江泽渊往后院走去。
　　祠堂里依旧燃着蜡烛，将里面三个牌位照的清楚分明。
　　谢清知上了香，跪在蒲团上，过了许久才开口。
　　“你看后面的那个无名灵牌，那是我未出生的妹妹的，当年我偷偷问了大夫，大夫说她是个女孩。”
　　对于谢清知的描述，江泽渊是有印象的，那年他虽是并没有几岁，但谢丞相家一尸两命的消息传得满城风雨，他是听说过的。
　　那这件事到底和谢清知杀李婉有什么关系？
　　江泽渊想着，一个恐怖的念头在心底慢慢成形。
　　“当年所有人都认为我母亲是意外摔跤，在加上身子不好。所以才会一尸两命，当年，我也是这么以为的。”
　　谢清知跪得笔直，他看着桌上的纤尘不染的牌位，似在忏悔。
　　“可我母亲并不是什么大家闺秀，乡下的姑娘，哪有什么经不起怀孕时的疲倦这一说。更何况，当年全府上下仔细得紧，又有大夫调理着，哪那么容易垮了身子。”
　　谢清知这么一说，江泽渊也想起来不少。
　　当年谢衡还是一个贫穷的书生，准备的盘缠根本就撑不到京城，濒临困境时受到谢母的帮助，才能活着来到京城。
　　当年状元及第，谢衡推掉所有上门提亲的人，毫不犹豫地娶农家女的谢母为妻。
　　这在当时也是一番人人称赞的佳话，京中女子艳羡不已。
　　“当年被我爹推掉的说媒的人中，有一个就是替李婉前来说媒的，我爹当年跨马游街，被恰好出门游玩的李婉相中。李婉回去就要求李国庸前去提亲，正好当时李国庸也想拉拢我爹，就答应了。”
　　江泽渊闻言，推算了下李婉进宫的年份，心下一凉。
　　“李婉被拒后，转身就被李国庸安排进宫，两人差不多成亲时间。但不久，我娘就有了身孕，几年后，又有了我妹妹。而李婉那边，始终没有丝毫动静。”
　　“接下来的事情就已经很容易明白了，李婉嫉妒成性，明面上总是拉着我母亲谈心，暗地里却做着害命的筹划。我母亲出身乡野，看不出那些勾心斗角。于是上了当，把李婉当成了知心好友，并把她赏的香囊时时带在身上。”
　　再往后，就是谋杀，一尸两命的仇恨在前，他不会容许李婉再安然活在世上。
　　江泽渊沉默了许久，等到落日彻底消失，外面又变成一片漆黑，他才上前把谢清知扶了起来。
　　一路无言，江泽渊找不到合适的安慰字眼，只好与谢清知披着一路的夜色回宫。
　　他握着谢清知泛凉的指尖，慢慢捂热后才把准备离开。
　　“先生先睡吧，朕还有些政事要处理，从前的事就不要想了，交给朕好不好？”
　　谢清知点点头，转过身去。
　　不知是不是错觉，江泽渊总觉得谢清知精神头虽是好了些，但身形却一点点不受控制地消瘦下去。
　　挥掉脑海中越发跑远的思绪，江泽渊来到御书房，看着白日刚处理完的奏章又堆叠起来。
　　额角的青筋突突直跳，隐在袖口中的双手紧握成拳，呼吸也变得急促起来。
　　“田方！”
　　江泽渊站在御案处，指着他连看都不想看一眼的奏章，吩咐道：“把这些都给朕送回去，告诉他们明日不用上朝，朕给他们一天的时间好好琢磨琢磨，他们这几日的进谏，值不值得头上的乌纱帽和一家老小的性命。”
　　说罢，摆袖离开，田方无法，只好招呼着人连夜整理奏章，送回到各个大人府上。
　　等处理完，已经到了后半夜，他站在萧瑟的秋风中，忽然觉得，如皇帝这般痴情的人，即使在画本中也是难得一见的。
　　不知到时候，谢丞相到底会是什么反应。
　　江泽渊的狠话放出去后，朝堂上原本叽叽喳喳的老臣开始沉默。再然后，事情就开始有条不紊地准备。
　　前朝忙忙碌碌，谢清知却守得一方清净。
　　他每日无所事事，空闲时就和江泽渊腻在一起，忙起来就帮江泽渊分分折子，这份安逸一来，时间就过得越发快了。
　　今日，恰是江泽渊的生辰。
　　谢清知借了御膳房的一口锅，给江泽渊下了碗长寿面，面还没有弄好，江泽渊就穿着繁复的朝服赶了回来。
　　瞧了眼皇帝风尘仆仆的心急模样，谢清知失笑，“那些大臣你都应付完了，竟回来得这么快。”
　　“他们还不好应付，恩威并施下，一个个不都是感恩戴德的。”
　　“你啊，”听见人傲娇的话语，谢清知叹了句，“这般模样，也不知是跟谁学的。”
　　“除了先生，哪还有别人教我？”
　　江泽渊从背后靠近，搂住忙活的谢清知，愈发消瘦的身形不盈一握，江泽眼眉眼落寞，把头埋在谢清知颈窝。
　　“先生，你真的不会再离开了吗？”
　　怀中的身形一僵，很快就又恢复原样，“又在胡思乱想什么，快去拿碗，面已经好了，再晚一会儿怕是要坨了。”
　　“好，马上。”
　　江泽渊假装没听出怀中人的强颜欢笑，强迫自己应和，转身去拿早就准备在一旁的汤碗。
　　长寿面的卖相并不好，面条粗细交织，上面摆着两三片青菜，再加一个淌了心的荷包蛋。
　　看着这般没有食欲的长寿面。纵使脸皮厚惯了，谢清知还是有些羞愧。
　　“又没做好，陛下担待一下，将就着吃吧。”
　　谢清知从小就没怎么吃过苦。所以并不会做饭，每年下厨房的次数屈指可数，在零星的几次里，一定会有给江泽渊下长寿面的经历。
　　纵使做了好多遍，谢清知依然切不均匀面条，也打不成一个完整的荷包蛋，每每这时，他就厚着脸皮，让小寿星将就一下，然后连连保证下次肯定会做出一份像样的。
　　江泽渊虽然从不相信这么个十指不沾阳春水的大少爷会成功。但每次都会十分配合的点头，说期待下一次。
　　可是今年，谢清知什么都没说，只是欲盖弥彰地，催促江泽渊趁热吃。
　　这演技太拙劣了，江泽渊心想，但没有戳穿。
　　他真的很享受，这被精心粉饰出来的安逸与幸福。
　　只是不知道，这份安逸，还能维持多久……
　　江泽渊没说话，埋头吃起来。
　　或许是小时候经常挨饿的缘故，江泽渊吃饭总是狼吞虎咽，以前谢清知嫌他吃相不雅让他改过几次，但都毫无效果。
　　怕饿的根性埋在骨子里，根本就不可能轻易改变。
　　久而久之，谢清知就放弃了。
　　可是这一次，江泽渊将面条一根根挑起，慢慢往嘴里送，小心翼翼地，生怕一不小心面就洒了。
　　江泽渊越吃越心痛，他把头埋得很低，珍重地将面条送入嘴中，祈求慢一点再慢一点。
　　坨掉的面条黏糊极了，糊在嗓子眼，一点都不好吃，但江泽渊还是一滴不剩的扒完。
　　两人回去的路上，江泽渊落在谢清知身后，他盯着面前掺在青丝中的白发，觉得那抹白太刺眼。
　　“先生……”
　　谢清知顿住，回头，看向突然出声的江泽渊，疑惑。
　　“怎么了？”
　　“没事……”
　　谢清知有些不理解，转过身去，继续往前走。
　　江泽渊亦步亦趋，他抬头，盯着闪烁的星光，将眼中的湿意憋回。
　　先生，我还没有许愿……
　　我妄想，你能陪我久一些，再久一些……

065 你再睁眼看一看渊儿
　　谢清知似乎很累，明明江泽渊已经给了他自由，允许他在皇宫里四处行走。但若不是江泽渊亲自拉着，他就不会离开乾极殿半步。
　　自江泽渊生日后，谢清知的疲倦就更加明显。
　　江泽渊越来越忙，忙着谢清知并不知道的事。
　　谢清知也不去猜，一天中的大多数时间里，他就坐在殿外，盖着江泽渊如愿塞给他的狐裘，坐在躺椅上晒太阳。
　　晒着晒着，就昏睡过去。
　　再醒来，就见自己已经被江泽渊抱到了床上。
　　江泽渊的胸膛宽厚又温暖，他总是不自觉地往上靠，被温暖滋润着，不知不觉就又闭了眼。
　　江泽渊看着怀中人沉睡的模样，不安的焦虑越来越明显。
　　谢清知清醒的时间一天比一天少，江泽渊总是要把人搂得很紧，胸膛贴着胸膛，感受着单薄皮肉内微弱的心跳。
　　这几日，他总是无缘无故地惊醒。然后像个疯子似的，去探谢清知的鼻息。
　　他知道，他最害怕的日子，正在逼近。
　　强烈的不安日渐积累，终于在这一日达到巅峰。
　　从早晨醒来，谢清知就毫无理由地缠着他，看着他穿龙袍，帮着他带冠冕，然后躲在屏风后，看他在人群的簇拥下，一步步登上龙椅。
　　谢清知现在是戴罪之身，不能光明正大地出现在朝堂上，所以就藏在屏风后，看他指点朝政。
　　隔着模糊的屏风，江泽渊能隐约看见谢清知在笑，满意的笑，里面带着释怀。
　　谢清知的五官本就生得艳丽，如此一笑，更是惊为天人。
　　可江泽渊却不想看见这样的笑容，尤其是在这几天里。
　　下朝后，谢清知跟着江泽渊回到乾极殿，被霸道的小皇帝揽在怀里。
　　“你今日不批折子吗？”
　　江泽渊望了谢清知一眼，哑着嗓音，“不批了，任性一天，陪陪先生。”
　　“哪有这样当皇帝的。”
　　语气责备，但谢清知却在笑。只是他面容苍白，笑得一点儿也不好看。
　　“那就任性了，先生有想去的地方吗，朕陪着先生。”
　　“去你小时候住的地方吧，我想再去看一看……”
　　“好。”
　　江泽渊牵着谢清知，一步步往冷宫走去，冷宫的路并不好走，坑坑洼洼，往常走得毫不费劲的谢清知身子晃了好几次，只能由江泽渊扶着，才勉强站稳。
　　前几日下了雨，空气中弥漫着潮湿的土腥气，不难闻，却能勾起在脑海中埋藏了多年的记忆。
　　“朕记得，朕与先生第二次正式见面，就是在冷宫，那时也是刚下完雨，积水浸湿先生的鞋袜，朕为了讨好先生，就殷勤地帮助先生晾鞋袜。”
　　“是吗？”谢清知笑了声，搭在江泽渊身上的手指有些发颤，“我还道你怎的突然转了性，明明第一次见面还怯懦得很，第二次就敢对我动手动脚的了。”
　　江泽渊也笑，“可能看着先生太好看了，害怕不起来，就壮着胆子往上靠。幸好，先生是个心软的……”
　　两人欢声笑语，回忆了一路当年的趣事，那时的江泽渊总是装傻，把谢清知弄得苦笑不得。
　　只是到后来，身不由己的事情越来越多，事情也渐渐变得不再愉快。
　　两人默契十足，不约而同闭上了嘴，仿佛只要不提，那些提心吊胆就不曾存在过。
　　冷宫的路并不长，即使走得很慢，两人也很快就来到了这间老屋。
　　屋前的杂草已经枯萎，瑟缩在冷风中，江泽渊带着谢清知，跨过杂草，进入里间。
　　时间总是留不住，不知不觉，夜幕已经悄然降临。
　　江泽渊准备让人准备饭菜，却被谢清知拦住，“我今儿想喝你熬的粥。”
　　“白粥有什么好喝的？”
　　谢清知闻言，笑道：“我喜欢喝，你去熬两碗好不好？”
　　“好……”
　　江泽渊拒绝不了，他起身前往后院，架锅熬粥，这一次，谢清知没有跟上。
　　没有谢清知在身边，江泽渊格外焦躁，他想跑去前院看看谢清知是否安好。可是，他不能，谢清知既然把他支开，就是不想让他看到。
　　若是贸然过去，他的先生会不高兴的。
　　江泽渊盯着锅底跳跃的火苗，心跳已经杂乱无章，他强迫自己静下心来，可是心脏不听话，咚咚咚地吵个不停。
　　等白粥的清香扑鼻，江泽渊半分不敢耽搁，端起白粥就往前院跑。
　　所幸，谢清知真的在等他。
　　“毛毛躁躁的，这性子以后可得改改……”
　　“好，我改，”江泽渊找回自己的声音，发觉它竟打着颤，“只是我顽劣惯了，怕是得让先生多费些功夫。”
　　沉默……
　　“开玩笑，朕会好好改的，先生放心。”
　　最后还是江泽渊妥协，他将白粥放在桌上，“快凉了，先生喝吧。”
　　谢清知点头，可只喝了两口，就把碗放下了。
　　江泽渊一直盯着他，自是没错过谢清知蹙起的眉头，这不是嫌粥不好喝，而是已经喝不下了。
　　究竟有多痛苦，竟然连白粥都喝不下去。
　　心脏一抽一抽的痛，江泽渊微微躬身，不敢深想。
　　“先生也尝出不好喝了是吧，今儿火候没控制好，等下次吧，下次好好熬。”
　　今天的江泽渊总是在强调以后，可谢清知一声都没有应过。
　　今儿是个好天气，万里乌云，夜空暗的很，恰好能把星星看得格外清楚。
　　“江泽渊，我想去看星星。”
　　“好。”
　　“想去房顶看。”
　　“好”
　　江泽渊把人抱起，轻而易举跳上去，房顶太凉，又有冷风，他把人搂在怀里，试图挡住呼啸的秋风。
　　谢清知挣扎着挪到一边，他不想呆在江泽渊的怀抱里，那样显得他太懦弱无用了。
　　于是，他挪到江泽渊身边，脑袋倚在江泽渊的肩膀，虽然仍是依靠，但至少能并肩了。
　　繁星溢彩，点点光明，月亮虽大，却遮不住星光。
　　倏而一阵微风吹过，带着浮云遮盖住月亮，显得星星越发亮了。
　　谢清知一直睁眼瞧着，直到眼睛酸涩，他才收回目光。
　　“我从小时就想爬上房顶看星星，但我父亲怕我有危险，所以不让。后来，我渐渐长大，但诸事缠身，又没了如此的闲心思。”
　　手背被搭上冰凉的指尖，动得江泽渊心慌，他匆忙翻掌覆上，想把它暖热。
　　可他握了好半天，那手就是捂不热。
　　“多大的人了，竟还像个孩子。”
　　旁边人似被他的幼稚逗笑，声音依旧疲惫，但也轻快不少。
　　但江泽渊的心却慌得越发厉害。
　　“我以为能多瞒一阵子呢，不想演技太拙劣。”
　　“没……是我逼问了顾左甫，他怕你胡来，所以才告诉朕的。”
　　“是吗，他怎么还是这么天真？”
　　“先生……”江泽渊不敢看谢清知，他怕自己太不争气，一转头，眼泪就会往下掉。
　　他垂着头，把谢清知的手放到心口，无助的像个找不到亲人的孩子。
　　“他告诉你了多少啊？”
　　“知道的都说了，没说的我也猜到了，三千枕……是不是在那杯拜师茶里？对不起……”
　　谢清知抬起手，轻柔地拍了拍江泽渊垂下去的脑袋，“哪有那么多对不起，多少年前的事了，早就过去了。”
　　“那先生能不能告诉我，这是不是那年开始，你疏远我的原因？”
　　“是。”
　　声音轻柔，带着释怀，执着了多年的问题总于有了答案，江泽渊绷紧的身子塌了下去，肩膀不可控制地颤抖。
　　“好了，别伤心了，抬头，再陪我多看会儿星星。我想这一幕，想了很多年了……”
　　“好。”
　　江泽渊抹了把脸，重新抬头。
　　两人相依而坐了许久，直至谢清知再次开口，声音轻微，一不留神就会消散在风中。
　　“江泽渊，你知道吗，从前的我，从不敢想以后，万幸，遇见了你……”
　　遇见你后，我才开始憧憬未来……
　　话音随即消散，隐于扑面的凉风，江泽渊嘴唇张合，却吐不出半个字眼。
　　他就像个突然被表扬的调皮孩子，惊喜又失措，他想说自己其实没有那么好，又想说自己可以更好，纠结半晌，最后万千话语相聚，化归成一个腼腆又憧憬的笑容。
　　“那，和我一起往下走，好不好……”
　　风声入耳，连偶尔的鸟鸣都小心翼翼，江泽渊秉着呼吸，等自己先生的答案。
　　这个答案，他等了十余年。
　　每一次询问都小心翼翼，每一次等待都心跳失律，希望与煎熬并存，他享受又痛苦，却也知道，今天的答案，或许再不会是以前意味不明的浅笑了。
　　谢清知会答应他的，他有信心。
　　可他等了好久，身边人却没有一点回应。
　　“先生……”
　　沉默……
　　绝望撕扯着脆弱的神经，无助感接连涌起，江泽渊突然后悔问这个问题了。
　　滚烫的水珠落在手背上，转瞬就变得冰凉，江泽渊抹了把脸，却只摸到一脸的湿意。
　　“瞧，这没出息的样子……先生你是不是又要这样说我了？”
　　依旧沉默……
　　这就是自欺欺人吗？
　　江泽渊嘲笑着自己，颤抖的掌心抚上身边人冰凉的脸颊。
　　他安慰着自己，说这是因为自己的先生冷风吹久了，回房暖一暖就会好的。
　　他想把人抱起来，可发觉自己在抖，全身都脱了力。
　　额头相触，滚烫贴着湿凉，江泽渊望着近在咫尺，却紧闭着的眼睛，呜咽。
　　“先生啊，你再睁眼看一看渊儿，好不好……”

066 先生现在是朕的新娘了
　　“唉……”
　　田方看着身上布满银针的人，以及旁边眼底乌青的皇帝，又一次叹气。
　　“陛下啊，这都第三天了，去睡一会儿吧。”
　　田方谨慎试探了一句，但江泽渊就像个木头人，一点回应都不给他。
　　三日来，江泽渊不曾说过一句话，只呆呆地守在床边，握着谢清知冰凉的手发呆。
　　江泽渊惯常喜怒无常，从没有人能猜透他的心思，如此隐秘，是高位者的习惯，也是自保的手段。
　　可现在，明明面无表情，但田方却能轻而易举体会到这片脆弱面具下的悲痛。
　　这世上，最了解他们二人之间情感和坎坷的，怕是只有他了。
　　他从小就跟着江泽渊，从一个怯懦的小太监，变为如今的太监总管，这一路，都是迫不得已。
　　他进宫的本意是保命，在加上原本就是个胆小的性子，不敢有野心，也不敢去争去抢。
　　所以，在刚进宫的那段时间里，分给他的永远是最脏最累的活，也是在这样的情况下，他才结识江泽渊。
　　然后被威胁着，替他办事。
　　所以他清楚地知道，江泽渊根本就不是展现给谢清知面前的乖巧性子，这人是个彻底的疯子，为达目的不惜代价，是个不足十岁就谋划着杀人的魔鬼。
　　他曾以为，谢清知的性子虽强，但太容易心软，并不是江泽渊的对手。
　　后来证实也的确是这样，他亲眼看着江泽渊游刃有余，把他的先生骗得团团转。
　　偏偏谢清知又相信江泽渊，总以为这小皇帝是个可怜孩子，所以一直毫无底线地宠着、惯着。
　　他虽看不惯，但到底只是一个无权无势、附庸于皇帝的小太监，所以不能开口提醒。
　　直接接触当权者的斗争，田方是十分痛苦的。同时，他看着谢清知的宠溺模样，一次又一次的相信，谢清知是斗不过这个疯子皇帝的。
　　直到最近，他还依旧以为，江泽渊虽是真心喜欢谢清知，但也只是把他当成一个有趣的玩物，毕竟，疯子最不需要的，就是感情。
　　可到现在才明白，两人的博弈中，或许根本就没有胜者，他们一个比一个陷得深。
　　可惜啊，苍天无眼，非得折磨这一对苦情人。
　　到如今，一个行尸走肉，一个，只能借封住心脉的银针吊命。
　　谢清知现在还算不算活着，田方不知道。但他清楚，因为那几根细针，江泽渊才不至于崩溃。
　　借着银针续命的，又何止谢清知一个……
　　“陛下，歇一歇吧，您若是垮了，谢大人醒来……谢大人就没人照顾了啊。”
　　江泽渊终于有了反应，木僵的视线毫无目标的游离片刻，落在披散在床面的白发上。
　　短短三日来，谢清知的头发已经全白了。
　　蛊虫噬精血，他们只要还活着，就会时刻不停地吸食精血，直至宿主死亡。
　　顾左甫以针封脉，只是让他们暂时不再活跃，根本就无法彻底压制。
　　所以说，即使吊着命，谢清知的死期也在步步逼近。
　　田方正要再劝，就听见下人通报，说是江泽渊派去南疆的暗卫回来了。
　　眸光闪动，江泽渊倏地站起，快步向外走去。
　　江泽渊离开后，顾左甫就走了进来。
　　他按例检查完谢清知的状况，摇着头叹了口气，又添了几根银针。
　　“顾太医啊，这谢大人……”
　　“我师父已经找到了寒冰草，正在往京城赶，寒冰草虽是维护心脉的绝佳之物，但对谢大人而言，也是杯水车薪，到时候不过就是多拖延些时间罢了。”
　　“这样啊。”
　　田方垂头丧气，他虽是害怕谢清知，但也不希望这么一个人就此醒不过来。
　　更何况，若没有谢清知，那陛下接下来的日子，可怎么办呢？
　　“此题无解，”顾左甫塌着肩膀，“三千枕毒得狠，由内而外啃噬骨血，若一直耗下去，那谢大人，怕是连全尸都留不住。若有机会，田公公就劝劝陛下吧。既然挽回不了，就让谢大人少受些苦吧。”
　　顾左甫说就离开，田方怔愣在原地。
　　顾左甫的意思，是连念想都不给陛下留吗？
　　若真是如此，陛下到底该怎么办啊？
　　顾左甫并没有回到太医院，而是被人截住去路，带去了御书房。
　　御书房里空气滞闷，既没有开窗，也没有点灯，沉默的帝王坐在御案后，把手里的玉佩握得死紧。
　　未批的周章散落满地，根本就无从下脚，顾左甫没有上前，而是站在门口处，看着一言不发的帝王。
　　“先生说，温瞻找到了解药，这是在骗朕的是吗？”
　　嘶哑的声音穿透鼓膜，江泽渊虽是在问，但他的话音中没有一丝疑惑或希望，只有死气沉沉的绝望。
　　顾左甫不会撒谎，只好点头，把对田方说得话重复了一遍。
　　“也就是说，即使朕的先生昏迷着，他也在痛苦是吗，所以，你让朕亲手送他上路？”
　　质问的声音发着颤，没有丝毫的威慑力，顾左甫并不害怕，他只是第一次见到如此失态的帝王。
　　双膝跪地，满满的谦卑姿态，顾左甫没有否认。
　　他不是心狠之人，但送谢清知上路，是目前最好的方法。
　　否则等到蛊虫彻底成熟作乱，那时候它们破体而出，谢清知连最后的尊严都守不住。
　　“好，好……朕知道了。”
　　清脆声响起，江泽渊手中的玉佩掉在地上，碎得七分八裂。
　　“朕记得你交代过，世上还有一种东西能以毒攻毒，解三千枕，那就是乌族皇室的心头血是吗？”
　　玉佩碎成一片，有几片崩到顾左甫附近，他研究毒蛊好多年，自是了解南疆历史的。
　　地上的玉佩花纹繁复，似飞禽又似走兽。但若细看，又像只是乱做一盘的虫子。
　　“朕的母亲是乌族公主，那朕，算不算乌族皇室？”
　　荒唐的念头浮现，顾左甫膝行几步，撞得奏章哗哗作响。
　　“陛下，乌族皇室指的是纯正的皇室血脉，您身上有我大燕的血，血脉是不纯的，更何况，那只是传言。”
　　江泽渊并不理会顾左甫的规劝，他的注意力全都集中在那声血脉不纯上。
　　“只是血脉不纯，所以还是有希望的，是吗？”
　　顾左甫抬头，对上江泽渊终于活络过来的眸子，那是被仅仅只有一丝希望撑起来的。
　　“陛下，那只是传言，臣并未听说过成功的例子。而且，那是心头血，取了是会死人的。”
　　“有没有效果，总要试了才知道。”
　　“陛下，您是皇帝，怎么能拿命开玩笑，您若是这样做，谢大人耗费在您身上的心血怎么办啊。”
　　一语惊醒梦中人，江泽渊刚刚支棱起来的精神又萎靡下去。
　　是啊，他不能拿命去试，谢清知不会想看到他放下大燕的。谢清知希望他做个好皇帝，他已经让谢清知失望过好多次了，他不能总让谢清知失望。
　　“朕知道了，你回去吧，至于谢清知的事……朕明日给你答复。”
　　面前的帝王失魂落魄，顾左甫心里也不好受，江泽渊的母亲若真是乌族公主的话，他的确希望江泽渊试一试，万一有效呢。
　　可是不能，既是取心头血，一旦尝试，江泽渊就活不成了。
　　更何况，谢清知将毕生的心血付诸到江泽渊身上，江泽渊若因此丧了命。无论成没成功，谢清知都不会原谅自己的。
　　这是一条死路，顾左甫不知道江泽渊从哪扒出的自己的身份，但他希望，江泽渊能清醒一点。
　　最起码，不要给这份悲剧，再添一层霜。
　　江泽渊又回到了谢清知身边，躬身，额头贴上谢清知冰凉的手。
　　刚得知自己母亲是乌族公主的那一刻，他是惊喜的，来不及思考他母亲为何和宫女互换身份，江泽渊就被希望冲昏了头。
　　他脑海里只剩下一个声音，若他母亲真的是乌族皇室，那自己的心头血，是不是就可以救谢清知了？
　　可是，他的先生希望他好好活着，做个好皇帝。
　　江泽渊想起了顾左甫劝他的话。
　　“先生啊，你自始至终，都没有正面回答过我的问题，你总是这样，心狠极了，连点念想都不给我留，现在也是如此。”
　　江泽渊起身，端详这谢清知的睡颜。即使毫无意识，这人也微微皱着眉头。苍白的薄唇干燥极了，江泽渊俯身吻上，停留片刻，退开。
　　他现在，不敢轻易动谢清知。
　　“先生知道这段时间，朕在忙什么吗？”
　　江泽渊自问自答，翻出他带来的两件喜袍，想展示给谢清知看。但谢清知看不见，没办法，只好把喜袍的细节一点一点讲给谢清知听。
　　“朕让他们做了两件款式差不多的，一件龙袍，一件凤袍。先生放心，你的那件不是按先前送来的图纸样子做的，朕不喜欢那件。于是就让他们按龙袍的样式给改了改。”
　　江泽渊说着，将喜袍的袖口垫在谢清知的指尖下。
　　“先生摸一摸，这就是朕说的要改的图案，朕原本是想让他们都给绣上龙纹的，后来一想，外面那样老臣迂腐的很，到时候肯定得在背后说先生。朕不舍得先生被骂，但朕若是真和他们吵起来，先生肯定不会站在朕这边的。没办法，朕只好自作主张，让他们改成了兰花。”
　　喜袍的料子用得差不多的是顶级的绸缎，光滑又细腻，一点都不涩手。江泽渊牵着谢清知的手慢慢抚过凸起的图案。
　　“不错吧，朕可是下了死命令，让他们一针一线都不能出错。就是他们的动作太慢了，竟然今天才做出来，不然就能让先生试试合不合身了。”
　　江泽渊说着，把喜袍放在一边，看向一点反应都没有的谢清知。
　　“哦，对了，朕还没有好好筹划怎么让先生答应嫁给朕呢，真是糊涂。不过，先生就算不同意也没办法，朕已经颁布诏书，将立先生为后的旨意传达了下去。那一堆老臣闹得狠，不过都被朕制服了。”
　　江泽渊在笑，笑声不大，回荡在寂静的大殿里。
　　“朕厉害吧，现在只剩下先生了，先生要是同意，我们就可以完婚了。朕原本苦恼，到底怎么才能让先生同意。现在看来，那些苦恼一点意思都没有……”
　　江泽渊说着，声音萎靡了下去。
　　“不过也好，像现在这样，朕就不用怕先生拒绝啦。”
　　“先生愿意嫁给朕吗？不说话，朕就当你默认了行吗？”
　　江泽渊自问自答，“先生现在已经没有了拒绝的权力，只能嫁给朕了。”
　　说着，在谢清知唇上印上一吻，转头去换喜袍了。
　　喜袍繁复，江泽渊收拾了好长时间才穿上，他一身火红的躺上床，把另一件轻轻搭在谢清知身上。
　　弄好后，他吹灭蜡烛，小心翼翼躺在谢清知身边，借着并不明亮的月光，将谢清知的轮廓描绘了无数遍。
　　红衣与白发对比太强烈，江泽渊被刺痛了眼，却还是在笑。
　　“好啦，先生现在是朕的新娘了。”
　　从今往后，先生就只能是我的了……

067 相思无医
　　何为请，何为爱，顾左甫不懂。
　　他只是一个沉迷药道的大夫，每日每夜与药材打着交道。
　　他对情与爱的贫乏理解，只来自于道听途说，再加上看过的仅有的几篇画本。
　　世人口中的爱情太荒唐，真实模样早就在口耳相传的过程中失了真，让他这个道听途说的人窥不见真相，只能感叹几句沦落于柴米油盐后的琐碎。
　　画本中的爱情太戏剧，刻画出的大开大合远远脱离真实，让他这个与生活脱轨十余年的人窥不见现实，只能感叹他们多姿多彩又酣畅淋漓的经历。
　　可无论是感叹还是赞叹，这些都与顾左甫的生活相去甚远。即使能一时撼动他坚固的内心，也不能彻底攻破心防。
　　这人一忙起来，就会将所有东西抛到脑后，即使是他憧憬却从没拥有过的爱情。
　　就这样，顾左甫从不相信所谓爱情，也不相信所谓拿命换命的大智大愚。
　　他只懂药材，只有些药材混一块是救命的良药，有些药材混一块却是害命的毒药。
　　可药材不能拿来同爱情相论，顾左甫懵懵懂懂，始终理解不了何为爱情。
　　可现在，顾左甫捧着依旧温热的鲜血，第一次动摇了他对情爱的理解。
　　三日，短短三日，他见证了连画本都不敢描绘的沉默的堕落与希望。
　　三日前，他按例去查探谢清知的情况，那时的乾极殿无人把守，他也不意外，轻而易举的进入。随后，就看到足以震撼他一辈子的画面。
　　人前戾气十足的帝王穿着嫁衣，像个孩子似的，蜷缩在谢清知身旁，他睡得并不安稳，睫毛不安地颤着，身下是散落的白发。
　　同时，还有一件喜袍被小心翼翼披在谢清知身上。
　　他们就像大喜之日的夫妻，交颈而眠，人前威武的小皇帝，也袒露出他脆弱的一面。
　　并不刺眼的阳光照耀在依偎在一起的两人身上，将无边的悲痛与绝望，粉饰成一片岁月静好。
　　那时，向来没心没肺的顾左甫第一次犹豫，他不忍搅碎这样的美好。于是小心翼翼退开，把静好还给他们。
　　他等在殿外，直至日头移至头顶，江泽渊才走了出来，那人又恢复成不可一世的帝王模样，端着架子，冷着脸，拒人千里之外。
　　“三日，再给朕三日。这三日里，不管你用什么办法，都给朕吊住谢清知的命。”
　　乍一听到这样的话，顾左甫悲愤到想骂人，他想骂江泽渊没有良心，谢清知多活一天，就是多受一天的苦。
　　想骂江泽渊太自私，为了满足一己私欲，就这么折磨谢清知。
　　但还不等他开口，江泽渊就已经离开，他走得匆忙，身形晃动着，应当是累到了极点。
　　顾左甫没有办法，只好吊着谢清知的命。
　　同时，他也渐渐明白了，江泽渊说的再给他三日是什么意思。
　　短短三日里，他亲眼看着江泽渊又恢复往日的帝王模样，白日上朝，夜晚批阅奏章。
　　短短三日里，他亲眼看着田方一次又一次拿着圣旨宣读。
　　江泽渊在放权，或者说，短暂的释权。
　　这么个致力于集政权于一身的人，竟然在放权，起初他还不明白。直到，他亲眼看着早就消失在众人视野中的蒋太傅重新出入御书房。
　　那时，他才意识到，事情已经超出了想象。
　　然后，短短一日里，他站在御书房的角落，看着那位盛年帝王开始拟遗诏。
　　一共有两份不同的遗诏，都保管在蒋太傅手中。
　　一份，是若谢清知醒了过来，那就任谢清知为摄政王，在宗族子弟中挑选继任者，辅佐，直至成年。
　　另一份，是若谢清知醒不过来，那就将摄政权分散给几位位高权重的大臣，由他们一同处理以后的事，直至新君及冠。
　　同时，那份遗诏还交代，谢清知以帝后身份下葬，同他一块葬于帝陵。
　　此后两人的名字将会被一同提起，他们就这样临终时绑在一起，受后世揣摩。
　　那时，顾左甫才明白，这位帝王早就规划好了所有后路，只准备赌一个连胜算都说不准的赌。
　　并且，无论是输还是赢，他都再无命可活。
　　这就是世人盛赞却永远不曾体会过的情与爱吗？
　　顾左甫恍惚，将满身是血的江泽渊安置好，回去熬药，江泽渊既要拿命去赌谢清知的命，那他自然要拼尽全力。
　　只是，现在的他，不知该不该祈祷这心头血有效。
　　顾左甫苦笑，这心头血若是无效，他们二人在黄泉之下，或许还能做一对令人艳羡的眷侣。
　　可若是有效，此后经年，怕是就要一人腐朽地下，一人相思无医地度过余生了……

068 惊醒
　　“抓住他，狗崽子，别让他跑了！”
　　大年三十，雪落了满地，月光的照耀下，整个皇宫变得空明又冷清。
　　狭长幽深的宫道上，爬满了七扭八拐的脚印，一个叠一个，延伸到看不到尽头的远方。
　　小小年纪的江泽渊跑得踉跄，手里死死抓着两个沾了雪水的包子，力气太大，包子都变了形。
　　衣衫单薄又短小，露出冻到发红肿胀的脚踝，脚踝同刺骨的冰寒相触，激出一阵阵撕心裂肺的疼痛。
　　突然，小江泽渊不知被什么绊了一脚，毫无征兆地倒在地上，胳膊砸在地上，吃痛的手掌不受控制地摊开。
　　原本只是沾上雪水的包子在雪地上滚了几圈，沾了一层污泥，彻底不能吃了。
　　“呃！”
　　后背被人狠狠踹了一脚，小江泽渊吃痛，痛呼一声，被人踹得在雪地上滚了两圈。
　　裸露在外的脚踝磕上锋利的石子，鲜血顿时就流了出来，烫化了一小片的雪。
　　血液很快凝固，黏在伤口上，痛极了。
　　“呸，什么玩意儿，还敢跑到老子这儿偷东西，实在活不下去，就去和猪抢吃的。还皇子呢，活得连老鼠都不如！”
　　说着，拿着锅铲的人又踹了一脚，才骂骂咧咧地离开。
　　空旷的雪地又恢复了寂静，小江泽渊的呼吸急促又虚弱，在明亮的灯火下，他一身褴褛，拖着疼痛难忍的脚踝，爬向那两个滚落的包子。
　　他已经整整两日没吃东西了，原以为今晚除夕夜，厨房里的看守会松懈一些，所以才冒险去偷点吃食。
　　他没敢去偷大鱼大肉，只是拿了两个被丢弃在一旁，等着喂牲口的肉包子。
　　他饿得晕晕乎乎的，一不小心碰到了旁边的架子，所以才会被逮到。
　　今儿恰逢他们不顺心，所以才逮着他出气。毕竟欺负一个被弃在冷宫的皇子，可比欺负太监宫女畅快多了。
　　不过现在，小江泽渊并没有心思思考这些东西，他只是趴在地上，从雪里挖出两个脏污的包子。
　　他打算拿回去，用水洗一洗，或许还能当成个来之不易的年夜饭。
　　可正当他挪动疼痛的脚踝准备起身时，眼前突然出现一双比雪还要白上几分的锦靴。
　　华丽的锦缎萎入雪地，那人蹲了下来，正好在他面前，垂眸看他。
　　然后，他手中的肉包被温柔又强硬地拽走，继而换成还泛着热意的纸包。
　　小江泽渊抬头，就见到一张他见过最好看的脸。
　　桃花眸温润明亮，比周围的灯火还要俊美万分，小江泽渊抬着一张满是脏污的笑脸，看愣了。
　　他以为自己遇见了神仙，还是一个心软的神仙，这谪仙下凡，来渡他过一个饱腹的春节。
　　“在宫中受欺负在所难免，所以一定要强大起来，不然，他们会更肆无忌惮。”
　　谪仙似的人以为他是一个被欺负的小太监，声音温柔的教诲。然后，用他纤尘不染的手，把小江泽渊从雪地上拉了起来。
　　“回去吧，今儿可以吃一顿饱的。”
　　说完，那人不再停留，转身离开，青丝随风而动，铺了满背，映着雪光，像一道绚丽的星河。
　　莫名的冲动从胸口不断涌起，直至汇聚成一抹从不曾有过的勇气。
　　“等一下。”
　　“等一下……”
　　小江泽渊拖着被撕扯开的伤口，挂着一路嫣红的血迹，想追上越走越远的人。
　　“等一下！”
　　那人没有听见他的嘶鸣，行走在无尽的雪道中，越走越远。
　　夜空又飘起了雪，雪越下越大，鹅毛般，遮盖住前人留下的脚印，以及身后蜿蜒的血迹，小江泽渊困在堆叠的大雪中。
　　茫然……
　　刚刚似乎只是一场痛极时浮现的梦境，世界虚无，慢慢归于看不透的黑暗。
　　唯有贴在胸口的纸包还未散尽温热……
　　恐惧一层又一层叠加，白雪重如千斤，一点点没过胸口，攀上口鼻。
　　窒息感步步紧逼，小江泽渊意识渐渐模糊。恍惚间，他似乎又看见了那个遥望了无数次的背影。这一次，不及反应，声音就已经脱口而出。
　　“先生——”
　　“先生！”
　　倾泻的天光骤然入眼，习惯了黑暗的眼睛受不住，被灼出两滴眼泪，可江泽渊还是倔强地睁着。
　　等眼前的景象渐渐清晰，江泽渊才意识到自己现在正躺在龙床上。
　　身边空荡荡，没有谢清知的身影。
　　谢清知呢？
　　是已经救回来了，还是已经……
　　心口依旧很痛，江泽渊捂着渗血的伤口，扶着墙往外走。
　　他一步步走得艰难，踉跄着，消磨着为数不多的希望，从前从不曾在意过的距离如今变得又长又滞闷，越往前走，跳动的心脏就越疼。
　　他害怕，怕他自己醒过来了，谢清知却没有回来。若是这样，他就连谢清知的最后一面都没有见到……
　　焦虑与绝望宛如野蛮生长的藤蔓，闻风就长，一点点爬满伤痕累累的心脏。
　　内室的房门就在身前，江泽渊伸出的手臂踌躇半天，又瑟缩地收回，他不敢推了，他怕门一开，看到的又是梦中那样，大殿空旷，却怎么也找不到谢清知的身影。
　　江泽渊从不知道自己竟然这么懦弱，伤口在渗血，黏糊了发着颤的掌心。
　　不敢，还是不敢……
　　醒来的冲动已经退却，到现在只剩恐惧，这样吧，就这样吧，不去问不去找，就还能自欺欺人。
　　江泽渊蜷缩着蹲在门前，脑袋无助的埋进膝盖，不敢抬头。
　　吱呀声响，不刺耳，却让江泽渊的心跳漏了一拍，温热的掌心抚上脑袋，力道轻柔，像以前经历地无数次。
　　“好了，都过去了，不害怕——”
　　“先生……”
　　“嗯，我在。”
　　声音发颤，连嘴唇都在抖，泪水糊了衣袖，江泽渊从不知道自己还能哭成这般模样。
　　那一日，他缩在谢清知怀里，哭了好久。
　　久到，落日余晖，明黄金灿，一点一点，落了两人满身……

069 终归圆满（完结章）
　　五日后，早朝。
　　无缘无故停了十多天的早朝终于恢复，上朝的大臣面带喜色，感慨皇帝终于开了窍，知道政事不可荒废了。
　　高昂声起，大臣们自发归位，恭候消失了好多天的皇帝登位。
　　皇帝是等来了，却不想，皇帝身后还跟着一位红衣白发的美人。
　　朝臣低眉顺目，不敢大大咧咧抬头，只能借着四瞟的余光，偷偷打量目光所能及的白发以及俊美的身形。
　　就这么个身形，却是让人越看越熟悉。
　　反应快的人已经倒吸凉气，抽气声此起彼伏，耐不住好奇心的大臣偷偷一瞄。
　　这白发美人，不是谢清知又是谁。
　　联想到这位丞相足不出狱就能搅起腥风血雨的本事，大臣们交头接耳，搞不明白这人的头发怎么白了。还有，他到底是怎么从牢房里出来的。
　　谢清知对落在身上的打量视线毫不在意，他如往常一样，穿着大红的官袍，立于众臣之首，率百官跪拜。
　　众人迷迷糊糊，直到诏书一封又一封的颁下，他们才彻底炸了锅。
　　先不说谢清知无罪释放这事，太后李婉生前作恶多端，的确该死，陈年烂事，不提也罢。
　　但是，那立后诏书是怎么回事？
　　先前皇帝的确昭告天下他要立个男人为后，他们闹到最后，也没从皇帝嘴里逼出那祸水男人的身份，只好生生吃了个哑巴亏。
　　被逼无奈，只好妥协。
　　但是，谁能解释一下，为什么他们嘴里翻来覆去骂过无数遍的祸水竟然是谢清知。而且，这位冷面丞相竟然也不反对，直接跪地接旨。
　　所以，在这短短一月之内，他们到底错过了多少东西？
　　朝堂之上，百官不顾形象窃窃私语。没办法，立后的事改变不了，他们也只能发发牢骚来抒发内心的悲苦。
　　俨然立于朝臣之外的谢清知含笑抬头，与帝位上的江泽渊对视一眼又错开，里面的戏谑显而易见，只是没人瞧见罢了。
　　转眼又是一月有余，谢清知在江泽渊的半威胁半撒娇下，彻彻底底住进了宫里。
　　期间两人甜甜蜜蜜，唯独在两件事上产生了分歧。
　　谢清知想遵循祖规，辞去丞相一职，但江泽渊就是死活不愿意。
　　他执着的认为，谢清知一旦没了官职，到时候要离开他就更容易了。
　　谢清知没办法，只好让步，但是，他在另一件事上的态度却是十分坚持。
　　他不同意办立后大典。
　　谢清知虽答应突破世俗的界线和江泽渊在一起，也妥协了江泽渊之前昭告天下的莽撞。但是，他不愿真正如江泽渊计划一样，入主后宫。
　　他这样想，江泽渊却是那样想。
　　这人执着得很，偏要昭告天下谢清知是他的，还妄想得到全天下的祝福。
　　谢清知能理解，但不配合。
　　就因为这件事，江泽渊给他闹了一个月的别扭，整天装作强颜欢笑的样子，生怕谢清知看不出开他不高兴。
　　谢清知当然看得出来，但他就不。
　　一场无声的战争僵持到现在，到今日，恰好就是江泽渊去庙里求出来的，天时地利的大喜日子。
　　鉴于谢清知的极度不配合，江泽渊的心情跌到了谷底，他把自己关在御书房了一整天，连谢清知来找，他都赌气不见。
　　江泽渊的脾气越发大了，谢清知苦恼得很，但还是无底线地宠着。
　　宠着就宠着，可苦了夹在两人中间的田方。
　　谢清知给田方下了死命令，要是不把江泽渊弄出御书房，就让田方去马场体会体会生活。
　　田方苦瓜着脸，无奈应下。
　　也不知他用了什么办法，眼下江泽渊终于愿意出来了。
　　甫一推开乾极殿的大门，江泽渊就愣在了原地，接着就有泪光在眼眶里打转。
　　谢清知早就让人重新布置了一遍乾极殿，一切按照民间成亲时婚房的规格。
　　喜烛火红，摇曳着明黄的火光，将乾极殿照得灯火通明。
　　谢清知一身喜袍，端坐在床上，桃花眸里盛满温润如水的笑意，“愣着做什么，快去换衣服。”
　　喜出往外，江泽渊风风火火套上喜袍，宽大的衣摆落在身后，他踌躇在原地，有点不敢靠近对他笑着的谢清知。
　　谢清知察觉到他的无措，上前，把江泽渊拉到桌边，将其中一杯酒放到江泽渊手中。
　　“我知你心意，但不得不考虑诸多障碍，我信你能一一摆平。但我不舍，那样太累了，又不一定得到诚心的祝福。我愿同你在一起，不需要世人知道，也不求得他们认可，这是我的选择，我不想把它变得麻烦。”
　　谢清知笑着，眼睛不自主变得湿润，一路走来，错过与误会交织，要用掉多少运气与勇气，才能走到如今。
　　“我不愿将来之不易的勇气挥霍在求得世俗的认可上，我只认你，我想把所有的勇气，都用在同你往下走的过程中。”
　　杯中的酒水微微荡漾，映出两张都在笑的脸，“你不是问过我愿不愿意嫁给你吗，那日我听见了，想回答却不能，只好现在补上，嫁给你这件事，我是愿意的。”
　　“好啦，”谢清知噗嗤笑开，指尖抹去江泽渊睫毛上挂着的泪珠，“都多大的人了，怎么越发爱哭了，让外人看了，岂不笑话。”
　　“嗯……”江泽渊抹了把泪，红袖翻滚，带起谢清知颈间的白发，“以后不哭了，只笑。”
　　说着，拉着谢清知的手，饮尽甘甜的酒水。
　　冬夜很长，长到两人交颈疯狂了半晌，天际依旧没有亮意。
　　红烛已经熄灭，殿中只有不甚明亮的月光，月光本该清冷。但一碰上如此静谧的氛围，又变得朦胧，隐隐约约，勾画出两人相拥在一起的轮廓。
　　“先生，”江泽渊趴在谢清知胸口，听着一下一下稳稳当当的心跳，满足感从心底一点点往外溢。
　　“我醒来那天，做了一个梦，梦见了我们的第一次见面。”
　　“嗯？”谢清知声音有些沙哑，透着一股惬意的慵懒，“拜师那次？”
　　“不，还要早，只是先生不知道罢了。”
　　江泽渊执起一缕纯白的头发，放在鼻尖嗅了嗅，隐约闻到一抹冬夜冷雪的气息。
　　他目光转向窗外，见白影悠悠，竟真的下起了雪。
　　大地慢慢被白雪覆盖，变得静谧安然。
　　“那是一个冬夜，除夕，也是漫天的白雪，我在污泥冷雪中，得到了一包温热的竹叶糕，那是我从出生以来，第一次不是饿着过年。”
　　“那个小孩儿，是你？”
　　“对，是我。”
　　江泽渊脑袋埋在谢清知颈窝，贪婪地汲取谢清知身上的暖意。
　　“那时我就在想，我一定要再找到这个人，然后想尽一切办法，把他留在自己身边……万幸，兜兜转转，错过重逢，终于，如愿以偿……”
　　如愿，拥住了仰望多年的人，此后便可携手，共度悠悠岁月。
　　前岁苦难，后岁悠长。
　　幸遇一人，足以慰藉绵久时光。
　　——全文完——

致读者
　　宝子们好啊！
　　首先，感谢一路陪伴和支持。
　　第一次写文，多得是瑕疵和差错，所以真的很感谢各位的包容。
　　鞠躬——
　　下面有两个小请求
　　一：希望看完全篇的宝子能分享一下观后感，简单说两句即可，不强求，我只是想直观了解一下故事呈现的效果。
　　二：希望有人能给我提一些建议，最好私信，批评夸奖都可，主要是想了解一下自己的水平
　　评论和私信，看见就会回复
　　期待ing
　　最后，千言万语化归为一句感谢。
　　感谢各位的陪伴与支持，我们有缘再见！

————————————————————
本文作品均来自互联网，仅供预览，请在下载后24小时内删除。版权归作者所有，如有侵犯到您的权益，请联系我们删除！
————————————————————
 